YOHANƖ
sɛbɩnʋ Yesu Kirisa na daŋ di
Ŋma Bɛdaŋ m’a Wuro kɩn’ɩ kikeere kɩn’a sɩɩ
1
1 A jika sɛɛ, Bɛdaŋ nɩ ta tɩɛɛ, Bɛdaŋ ta ti Wuro bɛɛ; Bɛdaŋ ta ba Wuro. 
В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог.

2 Ŋmá Bɛdaŋ ta ti Wuro bɛɛ a jika sɛɛ. 
Оно было в начале у Бога.

3 Tɩgɛfɩrɛɛ pepe tɩgɛ ɩ Bɛdaŋ paŋ di. Tɩgɛfɩrɛɛ di bʋʋ wɩɩ ma tɩɛɛ k’ɩ b’anɩ ko. 
Все чрез Него начало быть, и без Него ничто не начало быть, что начало быть.

4 Sɩɩ ta ti ɩ Bɛdaŋ di, a sɩɩ ta ba sɔndinanɩma kikeere, 
В Нем была жизнь, и жизнь была свет человеков.

5 kikeere wɛlɩ tutuu di, nka a tutuu ɲɩɛ m’ɩ na kuu tʋɔ ko.
И свет во тьме светит, и тьма не объяла его.

6 Fanɩ suŋ bʋʋ ɲɩɛ tama Wuro bɛɛ, tʋʋ Yohanɩ. 
Был человек, посланный от Бога; имя ему Иоанн.

7 Ŋmá suŋ ɲɩɛ naa tɩɛ sɩɛrɛɛ, yɛrɩko a sɩɛrɩpɩ wa a kikeerenʋ na daŋ di, yɛrɩko sɔŋ pepe la a ka sɩɛrɛɛ na. 
Он пришел для свидетельства, чтобы свидетельствовать о Свете, дабы все уверовали чрез него.

8 Ŋmá suŋ t’a b’ɩ kikeere ko, nka a ta fɔɔ a sɩɛrɩpɩ ta ɩ kikeere na daŋ di.
Он не был свет, но был послан, чтобы свидетельствовать о Свете.

9 Ɩ bɛdaŋ ta ba kikeere telile, ɩ na naa yire a ganɩ di, wɛlɩ faanɩ suŋ ma.
Был Свет истинный, Который просвещает всякого человека, приходящего в мир.

10 Ɩ Bɛdaŋ ta ti a ganɩ di. A ganɩ ɲɩɛ tɩgɛ ɩ ka paŋ di; nka a ganɩ ɲɩɛ m’ɩ wɩɩ tʋɔ n’ɩ jaa ko.
В мире был, и мир чрез Него начал быть, и мир Его не познал.

11 A naa a ka sɔŋ bɛɛ, a ka sɔŋ ɲɩɛ ma jɩan n’anɩ ko. 
Пришел к своим, и свои Его не приняли.

12 Ŋma sɔŋ nɩ jɩan n’anɩ, tɩ la a na, a sie pɩrɩ ɩ ma ɩ tɩɛ Wuro nɩma. 
А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими,

13 Ŋmá sɔŋ ma bɔɔ tuon paŋ di ko, walɩ sɔndinanʋ kakasʋɔrɩ duŋko di ko, walɩ sɔndinanʋ duŋko di ko, nka, ɩ bɔɔ Wuro paŋ di.
которые ни от крови, ни от хотения плоти, ни от хотения мужа, но от Бога родились.

14 Ɩ Bɛdaŋ tɩɛ kakasʋɔrɩ, ɲɩɛ wʋɔ ma yɩɛɛ, ma ɲɩɛ n’a ka kiu ja, Yɛlɛɛ taalɩ joloŋ kiu, ŋma yi nɩ saa Tɔŋ di; a ɲɩɛ nɩ pagaa fʋrʋ kɩnɩ tɩanbɩrɩ na. 
И Слово стало плотию, и обитало с нами, полное благодати и истины; и мы видели славу Его, славу, как Единородного от Отца.

15 Yohanɩ sɩɛrɛɛ wa a na daŋ di, a ɲɩɛ pooli, ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ daŋ ɩ́’ɩ bɛɛ, a dɔgɩ á bɛlɩma, a naa jiiŋ á ma, barɩ, ágɩ d’ɩ bɔɔ wa, a ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ.»
Иоанн свидетельствует о Нем и, восклицая, говорит: Сей был Тот, о Котором я сказал, что Идущий за мною стал впереди меня, потому что был прежде меня.

16 A’a faa ko, ma pepe fʋrʋ na fʋrʋ gbuŋ a ka dɔpagɩpɩ di. 
И от полноты Его все мы приняли и благодать на благодать,

17 Ɩ yɩrasʋra ja nɩ pɩrɩɩ Moyisi ta, fʋrʋ kɩnɩ tɩanbɩrɩ naa Yesu Kirisa paŋ di. 
ибо закон дан чрез Моисея; благодать же и истина произошли чрез Иисуса Христа.

18 Suŋ woo ma Wuro ja n’a jaa ko; fɔn n’a Yɛlɛɛ taalɩ joloŋ, ŋma yi nɩ ti a Tɔŋ bɛɛ, m’a na sii yɩra ma ma.
Бога не видел никто никогда; Единородный Сын, сущий в недре Отчем, Он явил.


Sɔnbatiseta Yohanɩ sɩɛrɩpɩ na daŋ
(Matie 3:1-12; Marɩkɩ 1:1-8; Luka 3:1-18)
19 Ka jaa Yohanɩ sɩɛrɛɛ, ŋma sɛɛ Yerusalɛmʋ Yufudɛ makowiraadɛ kɩn’ɩ lewidɛ sɔŋ bʋɔ fanɩ a ka bɛɛ yɛrɩko ɩ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ?» 
И вот свидетельство Иоанна, когда Иудеи прислали из Иерусалима священников и левитов спросить его: кто ты?

20 A ɲɩɛ jɩan ɩ na, ɲɩɛ ma wɩɩ ko, a jɩan, ɲɩɛ da: «Ágɩ m’a Kirisa ko.» 
Он объявил, и не отрекся, и объявил, что я не Христос.

21 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ba nɩna nʋ? Ʋgʋ m’a Eli kɛ?» Yohanɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ m’anɩ ko.» Ɩ ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’a fanɩbɩrɩte kɛ?» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma: «Piepie.» 
И спросили его: что же? ты Илия? Он сказал: нет. Пророк? Он отвечал: нет.

22 Ɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ʋgʋ ba kʋɔ nʋ? Yɛrɩko ma bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ bɛɛ na ma na fanɩdɛ ma. Woyire ɩ́ nɩ bɛɛ ɩ́ yɛrɩ na daŋ di nʋ?.» 
Сказали ему: кто же ты? чтобы нам дать ответ пославшим нас: что ты скажешь о себе самом?

23 A ɲɩɛ da:
«Ágɩ m’a ŋma suŋ wʋrʋ nɩ saa sagɩwʋla di:
Ka Nate sʋʋ teiwa, waa ŋma sii na fanɩbɩrɩte Esayi n’ɩ bɛɛ.»
Он сказал: я глас вопиющего в пустыне: исправьте путь Господу, как сказал пророк Исаия.

24 Ŋma sɔŋ nɩ ta fanɩɩ ta ba Farisisɔŋ. 
А посланные были из фарисеев;

25 Ɩ ɲɩɛ Yohanɩ tʋʋ ɲɩɛ da: «Ʋgʋ ja m’ɩ ba Kirisa, walɩ Eli, walɩ ba fanɩbɩrɩte ko, ba ŋmá na ɩ́ sɔŋ batise nʋ?» 
И они спросили его: что же ты крестишь, если ты ни Христос, ни Илия, ни пророк?

26 Yohanɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ ɲɩɛn batise juu di. Suŋ bʋʋ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, ŋma yi ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ko, 
Иоанн сказал им в ответ: я крещу в воде; но стоит среди вас Некто, Которого вы не знаете.

27 a dɔgɩ ágɩ bɛlɩma, ágɩ ma tɩtaa a ka katagɩnʋ na pɛɛnʋ na firi na ko.»
Он-то Идущий за мною, но Который стал впереди меня. Я недостоин развязать ремень у обуви Его.

28 Ɩ ŋmá daŋ ta tɩɛ Betani, Yurudɛn lɩɛ bɛlɩma, ŋma tʋɔ di Yohanɩ ta sɔŋ batise.
Yesu Wuro gbalaanʋ
Это происходило в Вифаваре при Иордане, где крестил Иоанн.

29 Ɩ na ŋmuno, a ɲɩɛ Yesu ja naa di a ka bɛɛ, ɲɩɛ da: «Ka jaa Wuro gbalaanʋ m’a ganɩ kakɩɛ wa n’ɩ waa. 
На другой день видит Иоанн идущего к нему Иисуса и говорит: вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира.

30 A a na daŋ di ágɩ da: Suŋ bʋʋ dɔgɩ á bɛlɩma, a naa jiiŋ á ma wɛ, barɩ ágɩ d’ɩ bɔɔ wa, a ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ. 
Сей есть, о Котором я сказал: за мною идет Муж, Который стал впереди меня, потому что Он был прежде меня.

31 Ágɩ yɛrɩ ta m’a tʋɔ ko; nka, a a na yɩradaŋ na Isirayɛlɩ ma ágɩ naa nɩ sɔŋ batise juu di.»
Я не знал Его; но для того пришел крестить в воде, чтобы Он явлен был Израилю.

32 Yohanɩ ɲɩɛ nɩ kɔɔ sɩɛrɛɛ wa ɲɩɛ da: «Ágɩ Kakiri ja tama suru di kɛlɛɛ waa kpiiyala furu nɩ suru taŋ wʋɔ a ma. 
И свидетельствовал Иоанн, говоря: я видел Духа, сходящего с неба, как голубя, и пребывающего на Нем.

33 Ágɩ yɛrɩ ta m’a tʋɔ ko, ŋma suŋ m’á fanɩ sɔŋ na batise na juu di, ɲɩɛ da á ma: Ŋma suŋ ma ɩ́ n’a Kakiri jɩɛ na suru nɩ wʋɔ di, ŋmá suŋ nɩ sɔŋ batise Kakiri Senʋ di.
Я не знал Его; но Пославший меня крестить в воде сказал мне: на Кого увидишь Духа сходящего и пребывающего на Нем, Тот есть крестящий Духом Святым.

34 Ágɩ yɛrɩ n’ɩ jaa, á ɲɩɛ sɩɛrɛɛ wa, t’anɩ m’a Wuro Yɛlɛɛ.»
Yesu jaanɩ kalɩnɩma
И я видел и засвидетельствовал, что Сей есть Сын Божий.

35 Ɩ na ŋmuno, Yohanɩ ɲɩɛ nɩ taa ɩ yɛ dɔŋ, kɩn’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla, 
На другой день опять стоял Иоанн и двое из учеников его.

36 a ɲɩɛ Yesu ja fʋnʋ di ɲɩɛ da: «Ka jaa Wuro gbalaanʋ.» 
И, увидев идущего Иисуса, сказал: вот Агнец Божий.

37 Ɩ kalɩnɩma sɔŋ pɩla n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ dɔgɩ Yesu ma. 
Услышав от него сии слова, оба ученика пошли за Иисусом.

38 Yesu ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ n’ɩ jaa dɔgɩ di a ma, a ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá faa ɲɩɛn nɩ mii nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Arabi, ŋmɔ na kuu, Dɔɔta, woo ɩ́ wie ti nʋ?» 
Иисус же, обратившись и увидев их идущих, говорит им: что вам надобно? Они сказали Ему: Равви, - что значит: учитель, - где живешь?

39 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa sɩɩ.» Ɩ ɲɩɛ you, ɲɩɛ n’a ka wie ja, ɲɩɛ wʋɔ n’a ŋmá huun ta kɩn’anɩ ɩ yɛ. Huun ma ta kuro wɛ.
Говорит им: пойдите и увидите. Они пошли и увидели, где Он живет; и пробыли у Него день тот. Было около десятого часа.

40 Simɔn Pɩɛrɩ nabʋʋ Andere ta b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ pɩla di bʋʋ nɩ ta Yohanɩ bɛdaŋ mʋɔn tɩ dɔgɩ Yesu ma. 
Один из двух, слышавших от Иоанна об Иисусе и последовавших за Ним, был Андрей, брат Симона Петра.

41 Andere ɲɩɛ you n’a yɛrɩyɛrɩ nabʋʋ Simɔn gbuŋ fee, ɲɩɛ da a ma: «M’a Masia gbuŋ wɛ,» ŋmɔ na kuu, Kirisa. 
Он первый находит брата своего Симона и говорит ему: мы нашли Мессию, что значит: Христос;

42 A ɲɩɛ Simɔn yie you kɩn’anɩ Yesu bɛɛ. Yesu ɲɩɛ Simɔn sɩ, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ Simɔn, Yohanɩ yɛlɛɛ; a wa, jɩ ba ɲɩna, ɩ́ na wiri na Kefa.» Ŋmɔ na kuu, Dibi.
Yesu Filipu kɩnɩ Natanɩyɛlɩ wiri
и привел его к Иисусу. Иисус же, взглянув на него, сказал: ты - Симон, сын Ионин; ты наречешься Кифа, что значит: камень (Петр).

43 Ɩ na ŋmuno, Yesu ɲɩɛ nɩ mii a tama Galile yiri na. A ɲɩɛ you Filipu gbuŋ, ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ á ma!» 
На другой день Иисус восхотел идти в Галилею, и находит Филиппа и говорит ему: иди за Мною.

44 Filipu ta saa Bɛtɩsaɩda, Andere kɩnɩ Pɩɛrɩ dɛ wɩɩ. 
Филипп же был из Вифсаиды, из одного города с Андреем и Петром.

45 Filipu ɲɩɛ Natanɩyɛlɩ gbuŋ ɲɩɛ da a ma: «Ŋma suŋ daŋ Moyisi nɩ sɛbɩ ɩ yɩrasʋra di, kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma ŋma yi daŋ sɛbɩ, m’a gbuŋ wɛ. A Najarɛtɩsuŋ Yesu, Yosɛfʋ yɛlɛɛ.» 
Филипп находит Нафанаила и говорит ему: мы нашли Того, о Котором писали Моисей в законе и пророки, Иисуса, сына Иосифова, из Назарета.

46 Natanɩyɛlɩ ɲɩɛ da a ma: «Faa fɔɔ sɩbɛ nɩ saa Najarɛtɩ kɛ?» Filipu ɲɩɛ da a ma: «Na sɩɩ.»
Но Нафанаил сказал ему: из Назарета может ли быть что доброе? Филипп говорит ему: пойди и посмотри.

47 Yesu Natanɩyɛlɩ ja naa di a ka bɛɛ ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ da a na daŋ di: «Ka jaa Isirayɛlɩsuŋ telile, dabɩlɛ ma ti a di ko.» 
Иисус, увидев идущего к Нему Нафанаила, говорит о нем: вот подлинно Израильтянин, в котором нет лукавства.

48 Natanɩyɛlɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Woo ɩ́ n’ágɩ tʋɔ nʋ?» Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Filipu d’ɩ n’ɩ́ wiri, ɩ́ nɩ ti a kafʋnʋ kuu wa, á ɲʋnʋ ta ti ɩ́ na.» 
Нафанаил говорит Ему: почему Ты знаешь меня? Иисус сказал ему в ответ: прежде нежели позвал тебя Филипп, когда ты был под смоковницею, Я видел тебя.

49 Natanɩyɛlɩ ɲɩɛ bɩnɩ da a ma: «Dɔɔta, ʋgʋ m’a Wuro Yɛlɛɛ, ʋgʋ m’a Isirayɛlɩ paŋmaŋ.» 
Нафанаил отвечал Ему: Равви! Ты Сын Божий, Ты Царь Израилев.

50 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Faa na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ́ ma t’á ɲʋnʋ ta ti ɩ́ na ɩ́ nɩ ti a kafʋnʋ kuu, ŋmɔ na ɩ́ la kɛ? Ɩ́ na dangbɛnɛɛ jɩɛ na, yire yi n’ʋgɔ dɔŋ nʋ!» 
Иисус сказал ему в ответ: ты веришь, потому что Я тебе сказал: Я видел тебя под смоковницею; увидишь больше сего.

51 A ɲɩɛ da a ma: «Tɩan tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ɲɩɛn n’a kɛlɛɛ na kɩbɛ yi jɩɛ na, Wuro mɛlɩkɛɛ nɩ baa, ɩ nɩ suru sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma.»
И говорит ему: истинно, истинно говорю вам: отныне будете видеть небо отверстым и Ангелов Божиих восходящих и нисходящих к Сыну Человеческому.


Kana daabasɛlɩ di tɩɛdaŋ
2
1 Ɩ na ɲien saraa kɔɔ, daabasɛlɩ ɲɩɛ tɩɛ Kana, Galile kiri bʋʋ di. Yesu dɛ yuo ta tɩɛɛ. 
На третий день был брак в Кане Галилейской, и Матерь Иисуса была там.

2 Yesu yoo ɲɩɛ nɩ wirii a daabasɛlɩ na kɩn’a ka kalɩnɩma. 
Был также зван Иисус и ученики Его на брак.

3 A ɛrɛsɛn kpiŋ wɩɛ kpire jii ma, Yesu dɛ yuo ɲɩɛ da a ma: «Ɛrɛsɛn kpiŋ ma ti ɩ́ ta ko.»
И как недоставало вина, то Матерь Иисуса говорит Ему: вина нет у них.

4 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɲaa, ŋmá daŋ nɩ ti ʋgʋ yɩɛɛ kɩn’ágɩ nʋ? Á daŋ na sʋrʋ ma wiree dɔŋ ko.» 
Иисус говорит Ей: что Мне и Тебе, Жено? еще не пришел час Мой.

5 Ɩ ka yuo ɲɩɛ da ɩ tɩɛyɛlɛlɩ ma: «A jɩ ŋmɔ pepe bɛɛ ɲɩɛn ma, k’ɩ ta.»
Матерь Его сказала служителям: что скажет Он вам, то сделайте.

6 Dɔgɩ bataalɩ kʋtaanɩ ta tɩɛɛ, Yufudɛ makiraa tɩɛdaŋ yire na, telee ɲɩna kpeinɩan walɩ jɔlɩ, ta ti ɩ di faanɩ ŋmá yi di. 
Было же тут шесть каменных водоносов, стоявших по обычаю очищения Иудейского, вмещавших по две или по три меры.

7 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ʋgɔ bataalɩ pagɩ juo na.» Ɩ ɲɩɛ n’ɩ pagɩ fɔn wire ɩ dɔnɩma ma. 
Иисус говорит им: наполните сосуды водою. И наполнили их до верха.

8 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kpɛɛndi, ka kɔbɩ you n’ɩnɩ a joufa na ɲɩnaweita ma.» Ɩ ɲɩɛ you n’ɩnɩ. 
И говорит им: теперь почерпните и несите к распорядителю пира. И понесли.

9 A joufa na ɲɩnaweita nɩɛnɩɛn jii ma n’ɩ juo na bɩnɩ yire ɛrɛsɛn kpiŋ, a ɲɩɛ m’ɩ n’a ŋmá ɛrɛsɛn kpiŋ tama dʋʋ tʋɔ ko, nka ɩ tɩɛyɛlɛlɩ m’ɩ juo jʋɔ, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ. A ɲɩɛ n’a daabiri baŋ wiri 
Когда же распорядитель отведал воды, сделавшейся вином, - а он не знал, откуда это вино, знали только служители, почерпавшие воду, - тогда распорядитель зовет жениха

10 ɲɩɛ da a ma: «Sɔŋ pepe tɩɛ n’a ɛrɛsɛn kpɩan jɩa pɩrɩ jiŋ ɩ sɔŋ ma, ɩ ja mɛnɩ ɲien, ŋmá bɛlɩma, a tɩ n’a ɛrɛsɛn kpɩan yɔgɩ pɩrɩ ɩ ma. Ʋgʋ ɲɩɛ n’a ɛrɛsɛn kpɩan jɩa sɔŋ fee fɔn you wire kpɛɛndi ma yo!»
и говорит ему: всякий человек подает сперва хорошее вино, а когда напьются, тогда худшее; а ты хорошее вино сберег доселе.

11 Ɲɩna Yesu n’a ka jaanɩ tɛbɩnɩma ta Kana, Galile kiri bʋʋ di; ɲɩɛ n’a ka kiu yɩra, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ la a na.
Так положил Иисус начало чудесам в Кане Галилейской и явил славу Свою; и уверовали в Него ученики Его.

12 Ŋmɔ tɩɛ bɛlɩma, a ɲɩɛ you Kafarɩnamʋ kɩn’ɩ ka yuo, kɩn’a ka nabʋɔ kɩn’a ka kalɩnɩma, ɩ ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla joloŋ ta ɩ yɛ.
После сего пришел Он в Капернаум, Сам и Матерь Его, и братья его, и ученики Его; и там пробыли немного дней.


Yiraawayi na dikiraa daŋ
(Matie 21:12-13; Marɩkɩ 11:15-17; Luka 19:45-46)
13 Yufudɛ Pakɩ sɛlɩ ta baŋ wɛ, Yesu ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ. 
Приближалась Пасха Иудейская, и Иисус пришел в Иерусалим

14 A ɲɩɛ naa nɩ ɲa jabiredɛ, gba jabiredɛ kɩnɩ kpiyalafuro jabiredɛ gbuŋ, n’a kpei ɩ warɩtɩradɛ ma ɩ nɩ tɛngɛɛn a yiraawayi di. 
и нашел, что в храме продавали волов, овец и голубей, и сидели меновщики денег.

15 A ɲɩɛ sie na sʋsɔlɩ ta, ɲɩɛ n’ɩ pepe laarɩ n’ɩ saraa a yiraawayi di, kɩn’ɩ gbɛrɛɛ kɩn’ɩ ɲɛgɛɛn; a ɲɩɛ n’ɩ warɩtɩradɛ warɩŋmɩan sɩɛsɩɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka tabalɛ ɲaŋ n’ɩ dɩra; 
И, сделав бич из веревок, выгнал из храма всех, также и овец и волов; и деньги у меновщиков рассыпал, а столы их опрокинул.

16 a ɲɩɛ da ɩ kpiyalafuro jabiredɛ ma: «K’ʋgɔ fɩrɛɛ pepe wa n’ɩ wa bɩɛ! ka k’ɩ n’ágɩ Tɔŋ wie taa biee jabiredʋ ko.» 
И сказал продающим голубей: возьмите это отсюда и дома Отца Моего не делайте домом торговли.

17 A ka kalɩnɩma di ɲɩɛ ŋmuno t’ɩ sɛbɩɩ: «Ɩ́ wie na mʋrʋnapɩ telile n’á yaa na.»
При сем ученики Его вспомнили, что написано: ревность по доме Твоем снедает Меня.

18 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá tɛbɩnʋ sii ɩ́ nɩ yɩra ma ma na ɩ́ n’ɩ kɔɔ tɩɛdaŋ taa nʋ?» 
На это Иудеи сказали: каким знамением докажешь Ты нам, что имеешь власть так поступать?

19 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «K’agɩ Yiraawayi yɛlɩ, ágɩ n’a matɩɛ nɩ tɔgɩ na ɲien saa di.b» 
Иисус сказал им в ответ: разрушьте храм сей, и Я в три дня воздвигну его.

20 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da a ma: «Dʋɔrɔɔ kpepɩla nɩma kʋtaanɩ di agɩ Yiraawayi sɩbɛ tɔgɩ, ʋgʋ ɲɩɛ n’a mata n’a tɔgɩ ɲien saa di kɛ?»
На это сказали Иудеи: сей храм строился сорок шесть лет, и Ты в три дня воздвигнешь его?

21 Nka ŋma yiraawayi na a ta ti, ta b’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ. 
А Он говорил о храме тела Своего.

22 Yesu ŋmuno saa bɛlɩma sɔnsarɩ di, a ka kalɩnɩma kakiri ɲɩɛ suru ta t’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ ɲɩna; ɩ ɲɩɛ la a sɛbɩnʋ di sɛbɩdaŋ na kɩn’ɩ ŋma bɛdaŋ Yesu t’ɩ bɛɛ.
Yesu sɔŋ kɔɔ di daŋ pepe tʋɔ
Когда же воскрес Он из мертвых, то ученики Его вспомнили, что Он говорил это, и поверили Писанию и слову, которое сказал Иисус.

23 Ɩ’ɩ ti Yerusalɛmʋ ŋma sɛɛ, Pakɩ sɛlɩ daŋ na, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la a na, a ka tɩɛ tɛbɩnɩma jɩɛ jii ma.
И когда Он был в Иерусалиме на празднике Пасхи, то многие, видя чудеса, которые Он творил, уверовали во имя Его.

24 Nka Yesu ɲɩɛ m’a ka yɛrɩ tɩgɛ ɩ ma ko, a’a faa ko, a t’ɩ pepe tʋɔ, 
Но Сам Иисус не вверял Себя им, потому что знал всех

25 a ka mako ta’a saa sɩɛrɛɛ di sɔndinanʋ daŋ di ko, barɩ a ta sɔŋ kɔɔ di daŋ tʋɔ.
и не имел нужды, чтобы кто засвидетельствовал о человеке, ибо Сам знал, что в человеке.


Yesu kɩnɩ Nikodɛmu daŋ
3
1 Farisisuŋ bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Nikodɛmu, a ta ba Yufudɛ jiŋte bʋʋ. 
Между фарисеями был некто, именем Никодим, один из начальников Иудейских.

2 A ɲɩɛ you Yesu bɛɛ wuruu ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, m’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ dɔɔta ŋma yi nɩ naa Wuro tʋʋ ma; barɩ suŋ ma sɩbɛ n’ʋgʋ tɩɛ tɛbɩnɩma ɲɩmɛ taa Wuro ja m’ɩ ti kɩn’anɩ ko.» 
Он пришел к Иисусу ночью и сказал Ему: Равви! мы знаем, что Ты учитель, пришедший от Бога; ибо таких чудес, какие Ты творишь, никто не может творить, если не будет с ним Бог.

3 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, ŋma suŋ jɩ ma bɔɔ pɩlaa na ko, a ŋmá tee ma sɩbɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ jaa ko.» 
Иисус сказал ему в ответ: истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия.

4 Nikodɛmu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Suŋ ja bire wɩɛ wɛ, nɩna a sɩbɛ nɩ bɔɔ dɔŋ nʋ? A tee sɩbɛ nɩ bɩnɩ kou ɩ ka yuo digi di pɩlaa na dɔŋ a bɔɔ kɛ?» 
Никодим говорит Ему: как может человек родиться, будучи стар? неужели может он в другой раз войти в утробу матери своей и родиться?

5 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, suŋ ja ma bɔɔ juu kɩnɩ Kakiri di ko, ɩ́ ma sɩbɛ nɩ kou Wuro paŋmaŋpɩ di ko. 
Иисус отвечал: истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится от воды и Духа, не может войти в Царствие Божие.

6 Faa pɛɛ ja nɩ bɔrɔɔ kʋmabɩlɩ di, tɩɛɛ kʋmabɩlɩ, faa pɛɛ ja nɩ bɔrɔɔ Kakiri di tɩɛɛ kakiri. 
Рожденное от плоти есть плоть, а рожденное от Духа есть дух.

7 Ka kaamɩ faa na á da ɩ́ ma: Ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn matɩɛ bɔɔ a kɛlɛɛ di ko. 
Не удивляйся тому, что Я сказал тебе: должно вам родиться свыше.

8 Puŋ pɩɛ you a ka majɩamadʋ; ɩ́ n’a ka wʋrʋ mʋɔn, nka ɩ́ m’a ka tɩmadʋ walɩ b’a ka youdʋ tʋɔ ko. Ŋma suŋ nɩ bɔrɔɔ Kakiri di, ɲɩna a tee yire tɩɛɛ yɛ.»
Дух дышит, где хочет, и голос его слышишь, а не знаешь, откуда приходит и куда уходит: так бывает со всяким, рожденным от Духа.

9 Nikodɛmu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Nɩna ŋmɔ sɩbɛ nɩ tɩɛ nʋ?» 
Никодим сказал Ему в ответ: как это может быть?

10 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’a Isirayɛlɩ di dɔɔta, ɩ́ m’ɩ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko kɛ?»
Иисус отвечал и сказал ему: ты - учитель Израилев, и этого ли не знаешь?

11 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, a a ma tʋɔdaŋ m’ɩ bɛɛ, ɲɩɛ b’a ma jɩɛdaŋ na sɩɛrɩpɩ m’ɩ taa; ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ maŋ ma sɩɛrɛɛ di. 
Истинно, истинно говорю тебе: мы говорим о том, что знаем, и свидетельствуем о том, что видели, а вы свидетельства Нашего не принимаете.

12 Á ja n’a lou ma daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma ŋmá sɛɛ, ɲɩɛn ja ma la ɩ na ko, ba nɩna ɲɩɛn na laa na á ja n’a kɛlɛɛ di daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma nʋ? 
Если Я сказал вам о земном, и вы не верите, - как поверите, если буду говорить вам о небесном?

13 Suŋ woo ma baa a kɛlɛɛ di ko, fɔn Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ŋma yi nɩ tama a kɛlɛɛ di suru.
Никто не восходил на небо, как только сшедший с небес Сын Человеческий, сущий на небесах.

14 Ŋma sii na Moyisi n’a samɩan tɩmaa a kɛlɛɛ a sagɩwʋla di, sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a tɩmaa ɲɩna yɛ, 
И как Моисей вознес змию в пустыне, так должно вознесену быть Сыну Человеческому,

15 yɛrɩko ŋma suŋ wɩɩ ja la a na, a sii mawɩɛ gbuŋ. 
дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную.

16 Barɩ Wuro mʋrʋ a ganɩ na telile, fɔn ɲɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ taalɩ joloŋ pɩrɩ, yɛrɩko ŋma suŋ wɩɩ ja la a na, a tee ka siri jɛ ko, nka a sii mawɩɛ gbuŋ. 
Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную.

17 Wuro m’a ka Yɛlɛɛ fanɩ a ganɩ di yɛrɩko a a ganɩ di puro piri ko, nka, daŋ a ganɩ kirisi a ka paŋ di.
Ибо не послал Бог Сына Своего в мир, чтобы судить мир, но чтобы мир спасен был чрез Него.

18 Ŋma suŋ ja la a na, puropiridaŋ ma wire a tee ma ko; nka ŋma suŋ ja ma la ko, a tee puro piri wɛ hun, a’a faa ko a tee m’a ka laɩnapɩ tɩgɛ Wuro Yɛlɛɛ taalɩ tʋʋ ma ko. 
Верующий в Него не судится, а неверующий уже осужден, потому что не уверовал во имя Единородного Сына Божия.

19 Ja b’ɩ puropiridaŋ na ŋʋʋn: Kikeere naa a ganɩ di, tutuu daŋ ɲɩɛ tɩɛ jɩa yi ɩ sɔndinanɩma ma n’ɩ kikeere, barɩ ɩ ka tɩɛdaŋ ta’a fɔɔ fɔɔ ko. 
Суд же состоит в том, что свет пришел в мир; но люди более возлюбили тьму, нежели свет, потому что дела их были злы;

20 Barɩ kikeere daŋ ma jɩa sɩɩ daŋkurotɩɛta ma ko; a tee ma naa kikeere bɛɛdʋ ko, yɛrɩko a ka tɩɛdaŋkuro ka saa ɩ jɩɛ jatagaa na ko; 
ибо всякий, делающий злое, ненавидит свет и не идет к свету, чтобы не обличились дела его, потому что они злы,

21 nka ŋma suŋ nɩ tɩanbɩrɩ na sʋʋ you, ŋmá tee naa kikeere na, yɛrɩko a ka tɩɛdaŋ nɩ jɩɛ kikeere na, ŋmá tɩɛdaŋ tɩɛɛ Wuro duŋko di.
Yesu kɩnɩ Sɔnbatiseta Yohanɩ daŋ
а поступающий по правде идет к свету, дабы явны были дела его, потому что они в Боге соделаны.

22 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ you kɩn’a ka kalɩnɩma Yude ganɩ di; a ɲɩɛ ɲien pɩla ta ŋmá birii di kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ batise. 
После сего пришел Иисус с учениками Своими в землю Иудейскую и там жил с ними и крестил.

23 Yohanɩ yoo ɲɩɛ nɩ batise Enɔn, Salimu kɩbɛ di, barɩ juo ɲaa ta ti ɩ yɛ, sɔŋ ɲɩɛ nɩ you ɩ yɛ yɛrɩko ɩ nɩ batise.
А Иоанн также крестил в Еноне, близ Салима, потому что там было много воды; и приходили туда и крестились,

24 Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ Yohanɩ ɲɩɛ m’ɩ karɩɩ koso di dɔŋ ko.
ибо Иоанн еще не был заключен в темницу.

25 Ŋmá sɛɛ wɩwɩdʋ bʋʋ ɲɩɛ kou Yohanɩ kalɩnɩma yɩɛɛ kɩnɩ Yufusuŋ bʋʋ yɛrɩmakiraadaŋ na daŋ di. 
Тогда у Иоанновых учеников произошел спор с Иудеями об очищении.

26 Ɩ ɲɩɛ naa Yohanɩ bɛɛ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ŋma suŋ nɩ ta ti kɩn’ʋgʋ a Yurudɛn lɩɛ kpiraa, ŋma yi na daŋ di ʋgʋ sɩɛrɩpɩ ta, jɩ b’anɩ sɔŋ batise, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ you a ka bɛɛ.» 
И пришли к Иоанну и сказали ему: равви! Тот, Который был с тобою при Иордане и о Котором ты свидетельствовал, вот Он крестит, и все идут к Нему.

27 Yohanɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Suŋ ma sɩbɛ nɩ faafaa gbuŋ nɩ yalɩ ŋma faa nɩ pɩrɩ a ma tama a kɛlɛɛ di ko.»
Иоанн сказал в ответ: не может человек ничего принимать на себя, если не будет дано ему с неба.

28 Ʋgɔɔ yɛrɩ n’ágɩ sɩɛrɛɛ á bɛdaŋ di t’á da: Ágɩ m’a Kirisa ko, nka ágɩ fanɩɩ a ka jiŋ. 
Вы сами мне свидетели в том, что я сказал: не я Христос, но я послан пред Ним.

29 A daabiri ŋma suŋ yi, aanɩ m’a daabiri baŋ; nka a daabiri baŋ youkpeita nɩ taa nɩ mʋɔn a ta, wʋramajɩa telile a daabaagbuŋ yɛlɛɛ bɛdaŋ na; ɩ ŋmá wʋramajɩalɛ tɩɛɛ n’ágɩ yire, ɩ́’ɩ dʋʋ pagaa. 
Имеющий невесту есть жених, а друг жениха, стоящий и внимающий ему, радостью радуется, слыша голос жениха. Сия-то радость моя исполнилась.

30 Deinʋ fɔɔ ɩ’ɩ dei a ma, weinʋ nɩ wei ágɩ di.
Ŋma suŋ nɩ tama kɛlɛɛ
Ему должно расти, а мне умаляться.

31 Ŋma suŋ nɩ tama a kɛlɛɛ, ti fɩrɛɛ pepe ŋʋʋn ma; ŋma yi nɩ ti a lou ma, n’a lou ma yi, a ka bɛdaŋ ɲɩɛ ba lou ma daŋ. Ŋma yi nɩ tama a kɛlɛɛ di, ti ɩ fɩrɛɛ pepe ŋʋʋn ma. 
Приходящий свыше и есть выше всех; а сущий от земли земной и есть и говорит, как сущий от земли; Приходящий с небес есть выше всех,

32 Ŋma daŋ ɩ’ɩ ja kɩnɩ ŋma yire ɩ’ɩ mʋɔn, a tɩɛɛ n’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ na bɛɛta, nka suŋ woo ɲɩɛ ma jɩan a ka sɩɛrɛɛ na ko. 
и что Он видел и слышал, о том и свидетельствует; и никто не принимает свидетельства Его.

33 Ŋma suŋ nɩ jɩan a ka sɩɛrɛɛ na, n’ɩ yɩra telile ta Wuro tɩanbɩrɩte, 
Принявший Его свидетельство сим запечатлел, что Бог истинен,

34 barɩ ŋma suŋ Wuro nɩ fanɩ, Wuro daŋ ɩ’ɩ bɛɛ, Wuro ɲɩɛ m’ɩ Kakiri pɩrɩ n’a siaan a ma ko. 
ибо Тот, Которого послал Бог, говорит слова Божии; ибо не мерою дает Бог Духа.

35 Tɔŋ ’mʋrʋ a Yɛlɛɛ na, a ɲɩɛ daŋ pepe kaa a ka sɩra di.
Отец любит Сына и все дал в руку Его.

36 Ŋma suŋ nɩ la a Yɛlɛɛ na, a sii mawɩɛ gbuŋ; ŋma suŋ nɩ maŋ laa na a Yɛlɛɛ na, ma na sɩɩ jɩɛ na ko, nka Wuro wʋrabaarɛ ti a tee ma.
Верующий в Сына имеет жизнь вечную, а не верующий в Сына не увидит жизни, но гнев Божий пребывает на нем.


Yesu kɩn’a Samariɲaa daŋ
4
1 Yesu n’ɩ tʋɔ t’ɩ Farisisɔŋ n’ɩ mʋɔn t’agɩ kalɩnɩma ɲaa gbuŋ yi Yohanɩ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ batise nɩ fʋnʋ a ma, 
Когда же узнал Иисус о дошедшем до фарисеев слухе, что Он более приобретает учеников и крестит, нежели Иоанн, --

2 tɩan na, Yesu yɛrɩ ta’a sɔŋ batise ko, nka a a ka kalɩnɩma, 
хотя Сам Иисус не крестил, а ученики Его, --

3 a ɲɩɛ saa n’ɩ wa Yude lagɩkʋ di ɲɩɛ bɩnɩ you Galile lagɩkʋ di.
то оставил Иудею и пошел опять в Галилею.

4 Ŋmá bɩnɩ you sɛɛ, a ta fɔɔ a kpire fʋnʋ Samari lagɩkʋ di.
Надлежало же Ему проходить через Самарию.

5 A ɲɩɛ wire Samari kiri bʋʋ di ŋma yi ɩ nɩ wiri Sikarɩ, baaŋ nɩ ŋma lou Yakɔbɩ t’ɩ pɩrɩ a ka yɛlɛɛ Yosɛfʋ ma. 
Итак приходит Он в город Самарийский, называемый Сихарь, близ участка земли, данного Иаковом сыну своему Иосифу.

6 Yakɔbɩ duru ta ti ɩ yɛ. Yesu ɲɩɛ tɩnɛ a kireyiri na sʋʋ ma, ɲɩɛ suru taŋ a duru dʋʋ ma. A ta ba huuntʋgʋ.
Там был колодезь Иаковлев. Иисус, утрудившись от пути, сел у колодезя. Было около шестого часа.

7 Samariɲaa bʋʋ ɲɩɛ naa juo jʋɔ na. Yesu ɲɩɛ da a ma: «Á ka á mɛnɩ.» 
Приходит женщина из Самарии почерпнуть воды. Иисус говорит ей: дай Мне пить.

8 Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ kou joufa tɛɛ dɛ a kiri di wɛ. 
Ибо ученики Его отлучились в город купить пищи.

9 A Samariɲaa ɲɩɛ da Yesu ma: «Ʋgʋ Yufusuŋ, ba nɩna ʋgʋ mɛnɩjuo mɩɛn ágɩ Samariɲaa ta nʋ?» Barɩ Yufudɛ ma mii ɩ nɩ paarɩ kpei faafaa ma kɩnɩ Samarisɔŋ ko. 
Женщина Самарянская говорит Ему: как ты, будучи Иудей, просишь пить у меня, Самарянки? ибо Иудеи с Самарянами не сообщаются.

10 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɩ́ ta Wuro pɩrɩfaa tʋɔ waa, kɩnɩ ŋma tee nɩ da ɩ́ ma: “Á ka á mɛnɩ,” ʋgʋ nɩ ta na mɩɛn na a ta, a ɲɩɛ ta na sɩɩ na juo pɩrɩ na ɩ́ ma.» 
Иисус сказал ей в ответ: если бы ты знала дар Божий и Кто говорит тебе: дай Мне пить, то ты сама просила бы у Него, и Он дал бы тебе воду живую.

11 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, jʋɔfa ma ti ʋgʋ ta ko, a duru di t’ɩ dɛɛ; ba woo ɩ́ na saa na n’a ŋmá sɩɩ na juo nʋ? 
Женщина говорит Ему: господин! тебе и почерпнуть нечем, а колодезь глубок; откуда же у тебя вода живая?

12 Ʋgʋ ti jiŋ ma tɔŋ Yakɔbɩ ma ŋma yi m’agɩ duru pɩrɩ ma ma, a yɛrɩ na pini ɲɩɛ mɛnɩ a na, kɩn’a ka nɩma kɩn’a ka wʋrʋfɩrɛɛ kɛ?» 
Неужели ты больше отца нашего Иакова, который дал нам этот колодезь и сам из него пил, и дети его, и скот его?

13 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ wɩɩ m’agɩ juu mɛnɩ, mili n’a tee kpini na dɔŋ; 
Иисус сказал ей в ответ: всякий, пьющий воду сию, возжаждет опять,

14 nka ŋma suŋ nɩ n’ágɩ pɩrɩ juo mɛnɩ na, mili ma na ŋmá tee kpini jɩɛ na ko; barɩ ŋma juo ágɩ n’ɩ pɩrɩ na a ma, na bɩnɩ tɩɛ na jopɩɩndʋ nɩ migi saa a tee di, sii mawɩɛ daŋ na.» 
а кто будет пить воду, которую Я дам ему, тот не будет жаждать вовек; но вода, которую Я дам ему, сделается в нем источником воды, текущей в жизнь вечную.

15 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, ŋmá juo pɩrɩ á ma yɛrɩko mili k’á kpini n’á ja sii ko, á k’ɩ naa jʋɔ na bɩɛ sii ko.»
Женщина говорит Ему: господин! дай мне этой воды, чтобы мне не иметь жажды и не приходить сюда черпать.

16 Yesu ɲɩɛ da a ma: «You n’ɩ́ baŋ wiri ɩ́ naa.»
Иисус говорит ей: пойди, позови мужа твоего и приди сюда.

17 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Baŋ ma ti á ta ko.» Yesu ɲɩɛ da a ma: Ɩ́ na daa yi: «Baŋ ma ti á ta ko.» Ɩ́ tɩan bɛɛ. 
Женщина сказала в ответ: у меня нет мужа. Иисус говорит ей: правду ты сказала, что у тебя нет мужа,

18 Barɩ ɩ́ baŋnɛ kʋʋ gbuŋ wɛ, ŋma yi ta ɩ́ tɛngɛɛn kpɛɛndi m’ɩ́ baŋ ko. Ɩ ŋmɔ di ɩ́ tɩan bɛɛ. 
ибо у тебя было пять мужей, и тот, которого ныне имеешь, не муж тебе; это справедливо ты сказала.

19 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, á tʋɔ t’ʋgʋ fanɩbɩrɩte. 
Женщина говорит Ему: Господи! вижу, что Ты пророк.

20 Ma taamɛ Wuro yiraa agɩ tʋlʋ ma; ʋgɔɔ ɲɩɛ da ta Wuro yiraadʋ fɔɔ ɩ’ɩ ba Yerusalɛmʋ.» 
Отцы наши поклонялись на этой горе, а вы говорите, что место, где должно поклоняться, находится в Иерусалиме.

21 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɲaa, la á na, kou bʋʋ na kaa na ɲɩɛn Wuro yiraadʋ t’ɩ m’ɩ b’agɩ tʋlʋ ma ko, a m’ɩ ba Yerusalɛmʋ ko.
Иисус говорит ей: поверь Мне, что наступает время, когда и не на горе сей, и не в Иерусалиме будете поклоняться Отцу.

22 Ʋgɔɔ ŋmá faa yiraa ɲɩɛn m’a tʋɔ ko, mʋgɔɔ na ma yiraafa tʋɔ, barɩ kirisidaŋ tama Yufudɛ bɛɛ. 
Вы не знаете, чему кланяетесь, а мы знаем, чему кланяемся, ибо спасение от Иудеев.

23 Nka kou bʋʋ na kaa na, a ɲɩɛ wire wɩɛ wɛ, ɩ Wuroyiraadɛ telile t’ɩ nɩ Tɔŋ yiraa kakiri di kɩnɩ tɩanbɩrɩ di; barɩ ŋmá Wuroyiraadɛ siire Tɔŋ nɩ mii. 
Но настанет время и настало уже, когда истинные поклонники будут поклоняться Отцу в духе и истине, ибо таких поклонников Отец ищет Себе.

24 Wuro kakiri, ŋma yire m’a na yiraadɛ, fɔɔ ɩ n’a yiraa kakiri kɩnɩ tɩanbɩrɩ di.»
Бог есть дух, и поклоняющиеся Ему должны поклоняться в духе и истине.

25 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’ɩ tʋɔ ta Masia naa, ŋma yi ɩ nɩ wiri Kirisa. Aŋ naa ŋma sɛɛ, ɩ’ɩ daŋ pepe bɛɛ ma ma.» 
Женщина говорит Ему: знаю, что придет Мессия, то есть Христос; когда Он придет, то возвестит нам все.

26 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’anɩ, ágɩ ŋmá suŋ nɩ tire ɩ́ ta.»
Иисус говорит ей: это Я, Который говорю с тобою.

27 Ɩ nɩ ti ŋmɔ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’a jaa tire kɩnɩ ɲaa bʋʋ, ɩ ɲɩɛ kaamɩ, suŋ ɲɩɛ bɩnɩ ma sɩbɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá faa ɩ́ nɩ mii nʋ?» walɩ: «Ŋmá daŋ ɩ́ nɩ bɛɛ kɩn’agɩ ɲaa nʋ?»
В это время пришли ученики Его, и удивились, что Он разговаривал с женщиною; однакож ни один не сказал: чего Ты требуешь? или: о чем говоришь с нею?

28 Ŋmá sɛɛ a ɲaa ɲɩɛ n’a ka jotelee tɩgɛ, ɲɩɛ kou a wɩɩ, ɲɩɛ n’ɩ ’bɛɛ ɩ sɔŋ ma: 
Тогда женщина оставила водонос свой и пошла в город, и говорит людям:

29 «Ka saa sɩɩ! Suŋ bʋʋ ti bɩɛ ɲɩɛ n’ágɩ tɩɛdaŋ pepe bɛɛ á ma. A m’anɩ m’a Kirisa ko kɛ?» 
пойдите, посмотрите Человека, Который сказал мне все, что я сделала: не Он ли Христос?

30 Ɩ sɔŋ ɲɩɛ nɩ saa a kiri di nɩ you Yesu bɛɛ.
Они вышли из города и пошли к Нему.

31 Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a ’mɩɛn nɩ daa: «Dɔɔta, jou kɛ.» 
Между тем ученики просили Его, говоря: Равви! ешь.

32 Nka a ɲɩɛ da ɩ ma: «Digefa bʋʋ ti ágɩ ta dige na, ŋma yi ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ko.»
Но Он сказал им: у Меня есть пища, которой вы не знаете.

33 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma ŋmá sɛɛ: «Suŋ bʋʋ naa joufa pɩrɩ a ma kɛ naa?»
Посему ученики говорили между собою: разве кто принес Ему есть?

34 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ joufa n’ágɩ na fanɩta duŋko na tɩɛ, kɩnɩ á a ka baara ta n’a dʋʋ pagɩ.
Иисус говорит им: Моя пища есть творить волю Пославшего Меня и совершить дело Его.

35 Ɲɩɛn ma daa t’ɩ wʋɔ yaarɩnɩma nɩan a puru sɛɛ wire ko na? nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, k’ɩɛ ɲɩna tamaa, ɲɩɛn n’ɩ lagɩ masɩ. Tugofɩrɛɛ wire wɛ, ɩ ka puru sɛɛ ɲɩɛ wire wɛ hun. 
Не говорите ли вы, что еще четыре месяца, и наступит жатва? А Я говорю вам: возведите очи ваши и посмотрите на нивы, как они побелели и поспели к жатве.

36 A puruta n’a ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ, a ɲɩɛ n’ɩ dugonɩma paarɩ sii mawɩɛ daŋ na yɛrɩko a tugota kɩn’a puruta wʋramajɩalɩ kpei. 
Жнущий получает награду и собирает плод в жизнь вечную, так что и сеющий и жнущий вместе радоваться будут,

37 A wa mɛ, ŋmɔ di, ɩ sɔŋ daa dayɩlɩ tɩan: “bʋʋ tugo, a bʋte puru.” 
ибо в этом случае справедливо изречение: один сеет, а другой жнет.

38 Ágɩ n’ʋgɔɔ fanɩ puru na ŋma lou di ɲɩɛ ma baara tɩɛ piepie ko; sɔngbɛnɛɛ m’a baara ta, ʋgɔɔ ɲɩɛ naa n’ɩ ka tɩɛ baara di tɔnɩ gbuŋ.»
Я послал вас жать то, над чем вы не трудились: другие трудились, а вы вошли в труд их.

39 Ŋmá kiri di Samarikʋma sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la a ɲaa bɛdaŋ na, ŋma yi nɩ ta daa: «Ágɩ tɩɛdaŋ pepe bɛɛ á ma.» 
И многие Самаряне из города того уверовали в Него по слову женщины, свидетельствовавшей, что Он сказал ей все, что она сделала.

40 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma sɛɛ Samarikʋma naa Yesu bɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a samɩ yɛrɩko a wʋɔ ɩ ka bɛɛ, a ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla ta ɩ yɛ. 
И потому, когда пришли к Нему Самаряне, то просили Его побыть у них; и Он пробыл там два дня.

41 Ɩ ɲɩɛ tɩɛ ɲayi dɔŋ nɩ la a na, a ka bɛdaŋ yire na; 
И еще большее число уверовали по Его слову.

42 ɩ ɲɩɛ nɩ daa a ɲaa ma: «A m’ʋgʋ bɛdaŋ yire na ma laa sii ko; faa na mʋgɔɔ yɛrɩ mʋɔn a ta, ma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’agɩ telile m’a ganɩ na kirisita.»
Yesu paŋmaŋ nʋʋ na sɔrɩdasɩ jiŋte bʋʋ yɛlɛɛ makura
А женщине той говорили: уже не по твоим речам веруем, ибо сами слышали и узнали, что Он истинно Спаситель мира, Христос.

43 Ŋmá ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, Yesu ɲɩɛ saa n’ɩ wa ŋmɛnɛɛ ɲɩɛ you Galile, 
По прошествии же двух дней Он вышел оттуда и пошел в Галилею,

44 barɩ Yesu yɛrɩ n’ɩ bɛɛ ta kiu ma dei fanɩbɩrɩte ma a ka yɛrɩ kiri di ko. 
ибо Сам Иисус свидетельствовал, что пророк не имеет чести в своем отечестве.

45 A wire jii ma Galile, Galilekʋma ɲɩɛ n’a fɩa fɔɔ, barɩ ɩ t’a ka tɩɛdaŋ pepe ja Yerusalɛmʋ a sɛlɩ kɔɔ. A’a faa ko ʋgɔ yoo ta you a sɛlɩ na.
Когда пришел Он в Галилею, то Галилеяне приняли Его, видев все, что Он сделал в Иерусалиме в праздник, - ибо и они ходили на праздник.

46 Yesu ɲɩɛ bɩnɩ you Kana kiri di Galile ŋma birii a t’ɩ juo bɩnɩ ɛrɛsɛn kpiŋ. Paŋmaŋ nʋʋ na sɔrɩdasɩ jiŋte bʋʋ ta ti Kafarɩnamʋ, a ka yɛlɛɛ ɲɩɛ nɩ bagɩparɩɩ. 
Итак Иисус опять пришел в Кану Галилейскую, где претворил воду в вино. В Капернауме был некоторый царедворец, у которого сын был болен.

47 A mʋɔn jii ma ta Yesu tama Yude lagɩkʋ di naa Galile, a ɲɩɛ you a ka bɛɛ, n’a mɩɛn ta’a suru n’a ka yɛlɛɛ makura, ŋma yi nɩ ta wʋɔ ɲiiŋ siri na. 
Он, услышав, что Иисус пришел из Иудеи в Галилею, пришел к Нему и просил Его придти и исцелить сына его, который был при смерти.

48 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɲɩɛn jɩ ma tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ ja, ɲɩɛn ma laa nɩ jɛ ko sa!» 
Иисус сказал ему: вы не уверуете, если не увидите знамений и чудес.

49 Paŋmaŋ nʋʋ na sɔrɩdasɩ jiŋte ɲɩɛ da a ma: «Nate, suru yanɩ á nʋʋ nɩ siri.» 
Царедворец говорит Ему: Господи! приди, пока не умер сын мой.

50 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Yɔʋ, ɩ́ yɛlɛɛ sɩɩ.» A suŋ ɲɩɛ la Yesu bɛdaŋ na ɲɩɛ you. 
Иисус говорит ему: пойди, сын твой здоров. Он поверил слову, которое сказал ему Иисус, и пошел.

51 A suŋ nɩ ti suru di, a ka tɩrɩdɛ ɲɩɛ tɩɛnnɩ a ma ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma t’a ka nʋʋ sɩɩ. 
На дороге встретили его слуги его и сказали: сын твой здоров.

52 A ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ ta wo sɛɛ a ma tɩɛ fʋɔn; ɩ ɲɩɛ da a ma: «Guun, a huun fɩlalɩ sɛɛ a ma lou suru.» 
Он спросил у них: в котором часу стало ему легче? Ему сказали: вчера в седьмом часу горячка оставила его.

53 A tɔŋ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’a ŋmá sʋrʋ yɛrɩ ma Yesu ta da a ma: Ɩ́ yɛlɛɛ sɩɩ. Anɩ kɩn’a ka wakʋma pepe ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ.
Из этого отец узнал, что это был тот час, в который Иисус сказал ему: сын твой здоров, и уверовал сам и весь дом его.

54 Aŋ tɩɛ Yesu tɛbɩnɩma pɩlaa, ŋma yi ɩ’ɩ ta a ka tama jii ma Yude lagɩkʋ di naa Galile.
Это второе чудо сотворил Иисус, возвратившись из Иудеи в Галилею.


Yesu jʋgɔsirita bʋʋ makura
5
1 Ŋmá bɛlɩma, Yufudɛ sɛlɩ bʋʋ na, Yesu ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ. 
После сего был праздник Иудейский, и пришел Иисус в Иерусалим.

2 Jokulu bʋʋ ta ti Yerusalɛmʋ, gbɛrɛɛ kou dʋdʋ bɛɛ ŋma yi ɩ t’ɩ wiri Bɛtɩsaɩda Eburubɩrɩ di, panɩma kʋʋ ta ti a ka kakanɩma. 
Есть же в Иерусалиме у Овечьих ворот купальня, называемая по-еврейски Вифезда, при которой было пять крытых ходов.

3 Ɩ ŋmá paarɩ kuuro, bagɩpadɛ ɲaa ta saan saan, bʋɔ fuo, bʋɔ jʋgɔtaalɛ, bʋɔ jʋgɔyagɩdɛ. [ 
В них лежало великое множество больных, слепых, хромых, иссохших, ожидающих движения воды,

4 Ɩ ta juu na tolitalaa yi ma yɛ, barɩ Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ta suru ŋmá kulu di juu di sʋrʋ bʋʋ ma n’a tolitalaa. Ŋma boute nɩ suru jiiŋ a juu na tolitalaa yi bɛlɩma, ŋma bagɩ sii woo bagɩ sii nɩ ti a di ɲɩɛ nɩ kuro.] 
ибо Ангел Господень по временам сходил в купальню и возмущал воду, и кто первый входил в нее по возмущении воды, тот выздоравливал, какою бы ни был одержим болезнью.

5 Suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛ, bagɩparɩɩ ɩ wire dʋɔrɔɔ kpooro hum nɩma kʋrʋsou ma. 
Тут был человек, находившийся в болезни тридцать восемь лет.

6 Yesu ɲɩɛ n’a jaa saan, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta bagɩparɩɩ sɛɛ dɛɛ, a ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ́ mii ɩ́ makuro kɛ?» 
Иисус, увидев его лежащего и узнав, что он лежит уже долгое время, говорит ему: хочешь ли быть здоров?

7 A boute ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, suŋ ma ti á ta, a naa n’á bi n’á kaa a jokulu di a juu na fini tama yi sɛɛ ko; á tɩɛ dɩ naa dɩ wire bʋʋ tee suru á jiŋ wɛ.» 
Больной отвечал Ему: так, Господи; но не имею человека, который опустил бы меня в купальню, когда возмутится вода; когда же я прихожу, другой уже сходит прежде меня.

8 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tama, ɩ́ sanfaa bi ɩ́ nɩ you.» 
Иисус говорит ему: встань, возьми постель твою и ходи.

9 Ŋmá fugo di hun, a suŋ ma ɲɩɛ kuro, ɲɩɛ n’a ka sanfaa bi ɲɩɛ jika nɩ you fʋnʋ.
A ta ba fɩɛnnɩkɔɔ. 
И он тотчас выздоровел, и взял постель свою и пошел. Было же это в день субботний.

10 Ŋmá sɛɛ ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ daa ŋma suŋ ɩ nɩ makura ma: «Sɩma fɩɛnnɩkɔɔ, sʋʋ ma ti ɩ́ ta ɩ́ n’ɩ́ sanfa bi ko.» 
Посему Иудеи говорили исцеленному: сегодня суббота; не должно тебе брать постели.

11 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: Ŋma tee m’ágɩ makura da á ma: «Ɩ́ sanfa bi ɩ́ nɩ you fʋnʋ.» 
Он отвечал им: Кто меня исцелил, Тот мне сказал: возьми постель твою и ходи.

12 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: Woyi suŋ nɩ da ɩ́ ma: «Ɩ́ sanfa bi ɩ́ nɩ you fʋnʋ nʋ?» 
Его спросили: кто Тот Человек, Который сказал тебе: возьми постель твою и ходи?

13 Nka ŋma yi ma ɩ t’ɩ kuraa, ɲɩɛ m’ɩ n’a ma kuraata tʋɔ ko, barɩ Yesu ta saa n’ɩ wa a birii di wɛ a sɔnfʋgʋ yire na.
Исцеленный же не знал, кто Он, ибо Иисус скрылся в народе, бывшем на том месте.

14 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ n’a gbuŋ a yiraawayi di ɲɩɛ da a ma: «J’ʋgʋ ma nɩ kuro wɛ. Ka kakɩɛ ta sii ko, yɛrɩko daŋ bʋɔ ka wire ɩ́ ma nɩ yagɩ yi sii ko.» 
Потом Иисус встретил его в храме и сказал ему: вот, ты выздоровел; не греши больше, чтобы не случилось с тобою чего хуже.

15 A suŋ ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ ɩ Yufudɛ ma ta Yesu nɩ t’ágɩ makura. 
Человек сей пошел и объявил Иудеям, что исцеливший его есть Иисус.

16 N’a jika ŋmɔ ma ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ Yesu ɲagan, barɩ a t’ɩ ŋmá daŋ ta fɩɛnnɩkɔɔ. 
И стали Иудеи гнать Иисуса и искали убить Его за то, что Он делал такие дела в субботу.

17 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Halɩ sɩma ma Tɔŋ ti baara di, ágɩ yoo ɲɩɛ nɩ ti baara di.» 
Иисус же говорил им: Отец Мой доныне делает, и Я делаю.

18 Ŋmá daŋ yire na, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’a mii fɔɔ yaa na, barɩ a m’a fɩɛnnɩkɔɔ na yagɩdaŋ na joloŋ ko, nka faa na a ta Wuro wiri n’a ka yɛrɩ bɔɔ Tɔŋ dɔŋ, ɲɩɛ n’a yɛrɩ siaan Wuro ma.
Wuro Yɛlɛɛ siekʋmapɩ na daŋ
И еще более искали убить Его Иудеи за то, что Он не только нарушал субботу, но и Отцем Своим называл Бога, делая Себя равным Богу.

19 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; a Yɛlɛɛ ma sɩbɛ nɩ faafaa taa a ka yɛrɩ paŋ di ko, fɔn a ja n’a Tɔŋ tɩɛdaŋ sɩ; a Tɔŋ ŋma yire taa, a Yɛlɛɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ taa ɲɩna yɛ. 
На это Иисус сказал: истинно, истинно говорю вам: Сын ничего не может творить Сам от Себя, если не увидит Отца творящего: ибо, что творит Он, то и Сын творит также.

20 Barɩ a Tɔŋ mʋrʋ a Yɛlɛɛ na, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ na pine tɩɛdaŋ pepe ’yɩra a ma. A ɲɩɛ nɩ na tɩɛdaŋ yɩra na a ma dɔŋ ŋma yire nɩ yire yire yi, yɛrɩko ʋgɔɔ n’ɩ jaa ɲɩɛn kaamɩ. 
Ибо Отец любит Сына и показывает Ему все, что творит Сам; и покажет Ему дела больше сих, так что вы удивитесь.

21 Ŋma sii na a Tɔŋ sɔnsarɩ ŋmuno ɲɩɛ nɩ sɩɩ pɩrɩ ɩ ma, ɲɩna yɛ a Yɛlɛɛ sɩɩ pɩrɩ a ka ɲʋnʋ nakʋma ma. 
Ибо, как Отец воскрешает мертвых и оживляет, так и Сын оживляет, кого хочет.

22 A Tɔŋ ma suŋ puro piri ko, nka a ɲɩɛ nɩ puropiridaŋ pepe kaa a Yɛlɛɛ sɩra di, 
Ибо Отец и не судит никого, но весь суд отдал Сыну,

23 yɛrɩko sɔŋ pepe n’a Yɛlɛɛ ma yiraa waa ŋma sii na ɩ n’a Tɔŋ ma yiraa. Ŋma suŋ ja m’ɩ n’a Yɛlɛɛ ma yiraa ko, a tee m’a Tɔŋ ŋma yi m’a fanɩ ma yiraa yɛ ko.
дабы все чтили Сына, как чтут Отца. Кто не чтит Сына, тот не чтит и Отца, пославшего Его.

24 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ m’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn t’ɩ laa á na fanɩta na, sii mawɩɛ ti a tee ta, puropiridaŋ ma wire a tee ma ko, nka a saa n’ɩ wa siri di ɲɩɛ kou sɩɩ di wɛ. 
Истинно, истинно говорю вам: слушающий слово Мое и верующий в Пославшего Меня имеет жизнь вечную, и на суд не приходит, но перешел от смерти в жизнь.

25 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, kou bʋʋ na kaa na, a ɲɩɛ ba kpɛɛndi hun, sɔnsarɩ na Wuro Yɛlɛɛ tiretire wʋrʋ mʋɔn na, ŋma yire nɩ n’a mʋɔn na, na sɩɩ gbuŋ na. 
Истинно, истинно говорю вам: наступает время, и настало уже, когда мертвые услышат глас Сына Божия и, услышав, оживут.

26 Waa ŋma sii na sɩɩ ti a Tɔŋ di a yɛrɩ ma, ɲɩna yɛ a ɲɩɛ jɩan sɩɩ nɩ ti a Yɛlɛɛ di a yɛrɩ ma, 
Ибо, как Отец имеет жизнь в Самом Себе, так и Сыну дал иметь жизнь в Самом Себе.

27 a ɲɩɛ paŋ pɩrɩ a ma puro na piri na, faa na a sɔndinanʋ Yɛlɛɛ. 
И дал Ему власть производить и суд, потому что Он есть Сын Человеческий.

28 Ka kɩ kaamɩ ŋmɔ na ko, barɩ sʋrʋ bʋʋ na wire na, ŋma sɔŋ pepe nɩ ti tɩngɩnnɛɛ di n’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn na, 
Не дивитесь сему; ибо наступает время, в которое все, находящиеся в гробах, услышат глас Сына Божия;

29 daŋfɔɔtɩɛdɛ na ŋmuno na sɩɩ yire na, daŋkurotɩɛdɛ na ŋmuno na puropiridaŋ yire na.
Ɩ sɩɛrɛɛ nɩ wei Yesu na daŋ di
и изыдут творившие добро в воскресение жизни, а делавшие зло - в воскресение осуждения.

30 Ágɩ ma sɩbɛ nɩ faafaa taa á yɛrɩ paŋ di ko. Á puro piri n’ɩ tɩtaawa n’á mʋɔndaŋ, á puropiridaŋ di ɲɩɛ nɩ kiri barɩ á m’á yɛrɩ duŋko mii ko, nka ŋma tee m’á fanɩ duŋko ɩ́’ɩ mii.
Я ничего не могу творить Сам от Себя. Как слышу, так и сужу, и суд Мой праведен; ибо не ищу Моей воли, но воли пославшего Меня Отца.

31 Ágɩ ja n’á yɛrɩ daŋ na sɩɛrɛɛ waa, á sɩɛrɛɛ m’ɩ ba tɩan ko. 
Если Я свидетельствую Сам о Себе, то свидетельство Мое не есть истинно.

32 Sɔngbanɩ m’á daŋ na sɩɛrɛɛ waa, á ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta ka sɩɛrɩ bɛdaŋ tɩan á na daŋ di.
Есть другой, свидетельствующий о Мне; и Я знаю, что истинно то свидетельство, которым он свидетельствует о Мне.

33 Ʋgɔɔ nɩ sɔŋ fanɩ Yohanɩ bɛɛ, a ɲɩɛ tɩanbɩrɩ daŋ na sɩɛrɩpɩ wa. 
Вы посылали к Иоанну, и он засвидетельствовал об истине.

34 Ágɩ kɔnɩ, a’a sɔndinanʋ nɩ sɩɛrɛɛ wa ágɩ na daŋ di ko, nka ágɩ n’ʋgɔ bɛdaŋ bɛɛ yɛrɩko ɲɩɛn kirisi. 
Впрочем Я не от человека принимаю свидетельство, но говорю это для того, чтобы вы спаслись.

35 Yohanɩ ta ba kpunaa tɩgɛ kpisine ɲɩɛ nɩ wɛlɩ, ɲɩɛn ta mii ɲɩɛn jɩjɩalɩ jɔgɩ a ka kikeere na. 
Он был светильник, горящий и светящий; а вы хотели малое время порадоваться при свете его.

36 Ŋmá sɩɛrɛɛ nɩ wei ágɩ daŋ di yire yi Yohanɩ yire; barɩ ŋma tɩɛdaŋ ma Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma tɩɛ na, ŋmá tɩɛdaŋ yɛrɩ ágɩ nɩ ta, sɩɛrɩpɩ wa á na daŋ di t’a Tɔŋ m’á fanɩ. 
Я же имею свидетельство больше Иоаннова: ибо дела, которые Отец дал Мне совершить, самые дела сии, Мною творимые, свидетельствуют о Мне, что Отец послал Меня.

37 A Tɔŋ m’a fanɩ yɛrɩ na pini sɩɛrɩpɩ wa á na daŋ di. Ʋgɔɔ m’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn n’a jaa ko, ɲɩɛn m’a ka jiŋ ja n’a jaa ko.
И пославший Меня Отец Сам засвидетельствовал о Мне. А вы ни гласа Его никогда не слышали, ни лица Его не видели;

38 A ka bɛdaŋ ɲɩɛ m’ɩ wʋɔ ɲɩɛn di ko, barɩ ɲɩɛn ma laa a ka fanɩta na ko. 
и не имеете слова Его пребывающего в вас, потому что вы не веруете Тому, Которого Он послал.

39 Ɲɩɛn nɩ sɛbɩnɩma di mii mii, barɩ ɲɩɛn nuŋ t’ɩɛ na sii mawɩɛ gbuŋ na ɩ di; a ɲɩɛ bɩnɩ b’ɩ sɛbɩnɩma nɩ sɩɛrɩpɩ wa á na daŋ di. 
Исследуйте Писания, ибо вы думаете чрез них иметь жизнь вечную; а они свидетельствуют о Мне.

40 Ʋgɔɔ ɲɩɛn m’ɩ jɩan nɩ naa ágɩ ma yɛrɩko ɲɩɛn sɩɩ gbuŋ ko.
Но вы не хотите придти ко Мне, чтобы иметь жизнь.

41 A’a sɔndinanɩma m’ágɩ tʋʋ saraa ko, 
Не принимаю славы от человеков,

42 nka ágɩ n’ʋgɔɔ tʋɔ, Wuro mʋrʋnapɩ ma ti ɲɩɛn di ko. 
но знаю вас: вы не имеете в себе любви к Богу.

43 Ágɩ naa ma Tɔŋ tʋʋ ma, ʋgɔɔ ɲɩɛ maŋ á di; nka sɔngbanɩ na naa yi a ka yɛrɩ tʋʋ ma, ɲɩɛn na jɩan na n’a ŋmá tee. 
Я пришел во имя Отца Моего, и не принимаете Меня; а если иной придет во имя свое, его примете.

44 Nɩna ʋgɔɔ sɩbɛ nɩ tɩɛ ɲɩɛn la nʋ, ʋgɔɔ nɩ ɲɩmɛ tʋɔ saraa; tɩ m’ɩ mii ɩ’ɩ ba Wuro joloŋ m’ɩɛ tʋɔ saraa ko nʋ?
Как вы можете веровать, когда друг от друга принимаете славу, а славы, которая от Единого Бога, не ищете?

45 Ka k’ɩ nuŋka t’ágɩ na daŋ kaa na ɲɩɛn ma Tɔŋ bɛɛ ko. Ŋma suŋ nɩ na daŋ kaa na ɲɩɛn ma, a tɩɛɛ Moyisi, ŋma yi ma ɲɩɛn nɩɛn tɩgɛɩmapɩ sɔŋ.
Не думайте, что Я буду обвинять вас пред Отцем: есть на вас обвинитель Моисей, на которого вы уповаете.

46 A’a faa ko, ɲɩɛn kɔnɩ jɩ la Moyisi na, ɩ tʋɔ t’ɩɛ ta na laa na ágɩ na yɛ, barɩ ágɩ na daŋ di a sɛbɩnɩma sɛbɩ. 
Ибо если бы вы верили Моисею, то поверили бы и Мне, потому что он писал о Мне.

47 Nka ɲɩɛn ja ma la a ka sɛbɩ yire na ko, ba nɩna ɲɩɛn sɩbɛ nɩ laa ágɩ bɛdaŋ na nʋ?»
Если же его писаниям не верите, как поверите Моим словам?


Yesu sinee sɔŋ sɛnɩ kʋʋ jouwa
(Matie 14:13-21; Marɩkɩ 6:30-44; Luka 9:10-17)
6
1 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ kpire fʋnʋ saa Galile kuu dʋʋ ma, ŋma yi nɩ wiri Tiberiya kuu.
После сего пошел Иисус на ту сторону моря Галилейского, в окрестности Тивериады.

2 Jigitagɩ sɔnfʋgʋ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma, barɩ ɩ t’a ka tɩɛ tɛbɩnɩma jaa ɩ bagɩkʋma ma. 
За Ним последовало множество народа, потому что видели чудеса, которые Он творил над больными.

3 Yesu ɲɩɛ baa a tʋlʋ ma, ɲɩɛ suru taŋ kɩn’a ka kalɩnɩma ɩ yɛ.
Иисус взошел на гору и там сидел с учениками Своими.

4 Ŋmá sɛɛ, Yufudɛ sɛlɩ m’a Pakɩ ta baŋ wɛ.
Приближалась же Пасха, праздник Иудейский.

5 Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa ɲɩɛ jigitagɩ sɔnfʋgʋ ja naa di a ka bɛɛ. A ɲɩɛ da Filipu ma: «Woo ma na buuro tɛɛ na yɛrɩko ʋgɔ sɔŋ gbuŋ jou nʋ?» 
Иисус, возведя очи и увидев, что множество народа идет к Нему, говорит Филиппу: где нам купить хлебов, чтобы их накормить?

6 A t’ɩ ŋmɔ bɛɛ yɛrɩko a a ka laa sɩ, barɩ a t’a ka yɛrɩ tɩɛ yire tʋɔ. 
Говорил же это, испытывая его; ибо Сам знал, что хотел сделать.

7 Filipu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Denie warɩnɩma jʋɔpɩla na buuro ma wire yɛrɩko faanɩ suŋ jɔgɩ gbuŋ ɩ di ko.» 
Филипп отвечал Ему: им на двести динариев не довольно будет хлеба, чтобы каждому из них досталось хотя понемногу.

8 A ka kalɩnɩma di bʋʋ, Andere, Simɔn Pɩɛrɩ bɔɔkpeita ɲɩɛ da a ma: 
Один из учеников Его, Андрей, брат Симона Петра, говорит Ему:

9 «Yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ti bɩɛ, ŋmɩan ti Alɩkama na buuro bagɩnɩma kʋʋ kɩnɩ kɔlɩnɩma pɩla ti a ta; nka ɩ ŋmɔ ŋmá faa fɔɔ ɩ kɔ jigitagɩ sɔŋ ma nʋ?» 
здесь есть у одного мальчика пять хлебов ячменных и две рыбки; но что это для такого множества?

10 Yesu ɲɩɛ da: «K’ɩ sɔŋ tangaan.» Sʋgʋ ɲaa ta ti ɩ yɛ. Ɩ ɲɩɛ suru taŋ; ɩ ta wire sinee sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ɲɩmɛ ma.
Иисус сказал: велите им возлечь. Было же на том месте много травы. Итак возлегло людей числом около пяти тысяч.

11 Yesu ɲɩɛ n’ɩ buuro bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’ɩ didini ŋma kʋma nɩ ta ti ɩ yɛ ma. A ɲɩɛ n’ɩ kɔɔlɩ na daŋ ta ɲɩna yɛ, ɩ ɲɩɛ jou ɲien ɩ ka ɲʋnʋ na ɲien sii na. 
Иисус, взяв хлебы и воздав благодарение, роздал ученикам, а ученики возлежавшим, также и рыбы, сколько кто хотел.

12 Ɩ jou ɲien jii ma, a ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «K’ɩ joufa sɛɛ tʋɔrɩ ɲɩmɛ ma yɛrɩko faa ka dige ko.» 
И когда насытились, то сказал ученикам Своим: соберите оставшиеся куски, чтобы ничего не пропало.

13 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔrɩ, ɲɩɛ tɛngɛɛn hum pɩla pagɩ ɩ buuro bagɩnɩma kʋʋ na wʋɔsɛ na ɩ sɔŋ jou wɩɛ jii ma.
И собрали, и наполнили двенадцать коробов кусками от пяти ячменных хлебов, оставшимися у тех, которые ели.

14 Ɩ sɔŋ na jɩɛ yire n’a ŋmá tɛbɩnʋ Yesu ta, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ telile m’a fanɩbɩrɩte ŋma yi nɩ fɔɔ a naa a ganɩ di!» 
Тогда люди, видевшие чудо, сотворенное Иисусом, сказали: это истинно Тот Пророк, Которому должно придти в мир.

15 Yesu n’ɩ tʋɔ t’ɩ na naa na n’a fɩa n’a ta paŋmaŋ, a ɲɩɛ nɩ na saraa n’ɩnɩ ɲɩɛ bɩnɩ baa dɔŋ a tʋlʋ ma n’a yɛrɩ.
Иисус же, узнав, что хотят придти, нечаянно взять его и сделать царем, опять удалился на гору один.


Yesu you fʋnʋ kuu ma
(Matie 14:22-33; Marɩkɩ 6:45-52)
16 Lobi pa jii ma, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ suru fɔn a kuu bɛɛ. 
Когда же настал вечер, то ученики Его сошли к морю

17 Ɩ ɲɩɛ baa kou jokʋrʋ bʋʋ di yɛrɩko ɩ you Kafarɩnamʋ, ɲɩɛ n’a kuu kpire; tutuu ta pɩɛ wɛ, Yesu ɲɩɛ m’ɩ wiree ɩ ka bɛɛ dɔŋ ko.
и, войдя в лодку, отправились на ту сторону моря, в Капернаум. Становилось темно, а Иисус не приходил к ним.

18 Paŋgbɛɛrɩ bʋʋ ta ’pɩɛ, ɲɩɛ nɩ jokpʋla tɩmaa.
Дул сильный ветер, и море волновалось.

19 Ɩ t’a jokʋrʋ wʋra ɲɩɛ wire kilomɛtɩrɩnɩma kʋʋ walɩ kʋtaanɩ ɲɩmɛ ma wɛ. Ɩ ɲɩɛ dɩ sɩɩ Yesu ɲɩɛ nɩ you fʋnʋ a kuu ma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a jokʋrʋ bɛɛdʋ, ɩ ɲɩɛ ɲasini. 
Проплыв около двадцати пяти или тридцати стадий, они увидели Иисуса, идущего по морю и приближающегося к лодке, и испугались.

20 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ, ka ka ɲasini ko.» 
Но Он сказал им: это Я; не бойтесь.

21 Ŋma sɛɛ ɩ ta mii a kou taŋ ɩ ka bɛɛ a jokʋrʋ di; a jokʋrʋ ɲɩɛ wire tɩta hun a juu dʋʋ ma, ŋmɛnɛɛ ɩ ta ’you.
Yesu tɩɛɛ Wuro pɩrɩ joufa
Они хотели принять Его в лодку; и тотчас лодка пристала к берегу, куда плыли.

22 Ɩ na ŋmuno, ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta ti a bʋ jopuŋ madʋ, ɲɩɛ tʋɔ ta jokʋrʋ taalɩ joloŋ nɩ ta tɩɛɛ, Yesu ɲɩɛ ma kou kɩn’a ka kalɩnɩma a di ko, nka a ka kalɩnɩma joloŋ nɩ ta you n’ɩ yɛrɩ.
На другой день народ, стоявший по ту сторону моря, видел, что там, кроме одной лодки, в которую вошли ученики Его, иной не было, и что Иисус не входил в лодку с учениками Своими, а отплыли одни ученики Его.

23 Nka, jokɔrɩ bʋɔ ta tama Tiberiya, ɲɩɛ naa baŋ ŋma biri di ɩ t’ɩ buuro jou Nate barɩkadaa wɩɛ jii ma Wuro ma. 
Между тем пришли из Тивериады другие лодки близко к тому месту, где ели хлеб по благословении Господнем.

24 A sɔnfʋgʋ n’ɩ jaa ta Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ta’a tɩɛɛ ko, ɩ ɲɩɛ baa kou ɩ ŋmá jokɔrɩ di ɩ ka yɛrɛɛ ma ɲɩɛ you Kafarɩnamʋ Yesu mii dɛ. 
Итак, когда народ увидел, что тут нет Иисуса, ни учеников Его, то вошли в лодки и приплыли в Капернаум, ища Иисуса.

25 Ɩ ɲɩɛ you n’a gbuŋ a bʋ jopuŋ madʋ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, wo sɛɛ ɩ́ wire bɩɛ nʋ?»
И, найдя Его на той стороне моря, сказали Ему: Равви! когда Ты сюда пришел?

26 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a m’ɩ tɛbɩnɩma na jɩɛdaŋ na ɲɩɛ n’ágɩ mii ko, nka faa na ɲɩɛn jou ɲien ɩ buuro na. 
Иисус сказал им в ответ: истинно, истинно говорю вам: вы ищете Меня не потому, что видели чудеса, но потому, что ели хлеб и насытились.

27 Ŋma digefa nɩ yagɩ, ka k’ɩ baara tɩɛ aŋ daŋ na ko, fɔn ŋma digefa nɩ wʋɔ sii mawɩɛ daŋ na, ŋma yi sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’ɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma; barɩ aanɩ ma Tɔŋ Wuro n’a ka tɛbɩnʋ dei.»
Старайтесь не о пище тленной, но о пище, пребывающей в жизнь вечную, которую даст вам Сын Человеческий, ибо на Нем положил печать Свою Отец, Бог.

28 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ ŋmá sɛɛ: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta yɛrɩko ma Wuro tɩɛdaŋ ta n’ɩ dʋʋ pagɩ nʋ?»
Итак сказали Ему: что нам делать, чтобы творить дела Божии?

29 Yesu ɲɩɛ bɛbaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Wuro baara tɩɛɛ ŋmá faa, ɲɩɛn nɩɛn laɩnapɩ sɔŋ ŋma suŋ a yɛrɩ n’ɩ fanɩ ma.»
Иисус сказал им в ответ: вот дело Божие, чтобы вы веровали в Того, Кого Он послал.

30 Ɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ŋmá tɛbɩnʋ ʋgʋ n’ɩ taa na yɛrɩko m’a jaa ma tɩ la ɩ́ na nʋ? woyire tɩɛdaŋ ɩ́ n’ɩ tɩɛ na nʋ? 
На это сказали Ему: какое же Ты дашь знамение, чтобы мы увидели и поверили Тебе? что Ты делаешь?

31 Ma tɔŋbire ta maanɛ jou sagɩwʋla di, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: “A kɛlɛɛ di tama joufa pɩrɩ ɩ ma jou na”.»
Отцы наши ели манну в пустыне, как написано: хлеб с неба дал им есть.

32 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Moyisi m’a kɛlɛɛ di tama joufa pɩrɩ ɲɩɛn ma ko, nka a a ma Tɔŋ nɩ kɛlɛɛ di tama joufa telile na pɩrɩta ɲɩɛn ma, 
Иисус же сказал им: истинно, истинно говорю вам: не Моисей дал вам хлеб с неба, а Отец Мой дает вам истинный хлеб с небес.

33 barɩ Wuro pɩrɩ joufa tɩɛɛ ŋma yi nɩ tama kɛlɛɛ di suru yɛrɩko a sɩɩ pɩrɩ ganɩ di kʋma ma.»
Ибо хлеб Божий есть тот, который сходит с небес и дает жизнь миру.

34 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, m’ɩ n’a ŋmá joufa pɩrɩ ma ma soo.»
На это сказали Ему: Господи! подавай нам всегда такой хлеб.

35 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ m’a sɩɩ na joufa. Ŋma suŋ ja naa ágɩ bɛɛ, wuu ma n’a tee kpini jɩɛ na ko, ŋma suŋ bɩnɩ ja na ka laɩnapɩ sɔŋ ágɩ ma, mili ma n’a tee kpini jɩɛ na ko. 
Иисус же сказал им: Я есмь хлеб жизни; приходящий ко Мне не будет алкать, и верующий в Меня не будет жаждать никогда.

36 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ: Ʋgɔɔ n’ágɩ ja, ɲɩɛn ɲɩɛn m’ɩ laa ko. 
Но Я сказал вам, что вы и видели Меня, и не веруете.

37 Ŋma sɔŋ pepe Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma, na naa na á ma; ŋma suŋ ɲɩɛ ja naa ágɩ bɛɛ, á m’a tee laarɩ n’a saraa pini kiridʋ ko, 
Все, что дает Мне Отец, ко Мне придет; и приходящего ко Мне не изгоню вон,

38 barɩ ágɩ ma tama a kɛlɛɛ di suru á duŋko na tɩɛ na ko, nka ŋma suŋ m’á fanɩ duŋko tɩɛ na á suru. 
ибо Я сошел с небес не для того, чтобы творить волю Мою, но волю пославшего Меня Отца.

39 Á na fanɩta duŋko n’ʋgɔ nʋ; ŋma pɩrɩfɩrɛɛ pepe ɩ’ɩ pɩrɩ á ma, ɩ di faafaa ka dige á sɩra di ko, nka ɩ́’ɩ ŋmuno n’ɩ saraa a wɩadi kɔɔ. 
Воля же пославшего Меня Отца есть та, чтобы из того, что Он Мне дал, ничего не погубить, но все то воскресить в последний день.

40 Tɩan na, ma Tɔŋ duŋko tɩɛɛ ŋma suŋ ja n’a ka Yɛlɛɛ ja, jɩ n’a ka laɩnapɩ tɩgɛ a ma, a tee sii mawɩɛ gbuŋ; a wɩadi kɔɔ ágɩ n’a tee ŋmuno na.»
Воля Пославшего Меня есть та, чтобы всякий, видящий Сына и верующий в Него, имел жизнь вечную; и Я воскрешу его в последний день.

41 N’a bii ŋmá sʋrʋ ma, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ Yesu dɩdaanɩ faa na a ta da: «Ágɩ m’a buuronʋ nɩ tama a kɛlɛɛ suru.» 
Возроптали на Него Иудеи за то, что Он сказал: Я есмь хлеб, сшедший с небес.

42 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ ma Yosɛfʋ yɛlɛɛ Yesu ŋma yi tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo m’ɩ tʋɔ ko na? Ba nɩna a sɩbɛ nɩ daa kpɛɛndi: “Ágɩ tama kɛlɛɛ di suru nʋ”?»
И говорили: не Иисус ли это, сын Иосифов, Которого отца и Мать мы знаем? Как же говорит Он: я сшел с небес?

43 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ka ŋmɩɩŋmɔɔ na dʋʋ tɩgɛ ɲɩɛn yɩɛɛ. 
Иисус сказал им в ответ: не ропщите между собою.

44 Suŋ ma sɩbɛ nɩ naa ágɩ ma, a Tɔŋ m’ágɩ fanɩ jɩ m’ɩ n’a tee suru n’a naawaa ko, ágɩ ɲɩɛ nɩ n’a tee ŋmuno na a wɩadi kɔɔ. 
Никто не может придти ко Мне, если не привлечет его Отец, пославший Меня; и Я воскрешу его в последний день.

45 Ɩ sɛbɩɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩnʋ di: “Wuro n’ɩ pepe dɔɔ na.” Ŋma suŋ ja mʋɔn a Tɔŋ ta, jɩ n’a ka dɔrɔɔ gbuuŋ, a tee naa ágɩ ma.
У пророков написано: и будут все научены Богом. Всякий, слышавший от Отца и научившийся, приходит ко Мне.

46 Ɩ ma yɩraa ta suŋ taalɩ ɲʋnʋ dei a Tɔŋ ma ko, n’a wa ŋma yi nɩ saa Wuro di; aŋ joloŋ ɲʋnʋ nɩ dei a Tɔŋ ma.»
Это не то, чтобы кто видел Отца, кроме Того, Кто есть от Бога; Он видел Отца.

47 «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma suŋ ja la, sii mawɩɛ ti a tee ta. 
Истинно, истинно говорю вам: верующий в Меня имеет жизнь вечную.

48 Ágɩ m’a sɩɩ na joufa.
Я есмь хлеб жизни.

49 Ɲɩɛn tɔŋbire n’a maanɛ jou a sagɩwʋla di, ɩ ɲɩɛ siri. 
Отцы ваши ели манну в пустыне и умерли;

50 Ŋma joufa nɩ tama a kɛlɛɛ di suru, ágɩ m’anɩ, yɛrɩko ŋma suŋ ja jou a na, a tee ka siri ko. 
хлеб же, сходящий с небес, таков, что ядущий его не умрет.

51 Ágɩ m’a sɩɩ na joufa nɩ tama a kɛlɛɛ suru. Ŋma suŋ ja jou a ŋmá joufa na, a tee na sɩɩ gbuŋ na fɔn soo; ŋma joufa ágɩ n’ɩ pɩrɩ na, a tɩɛɛ n’ágɩ kʋmabɩlɩ a ganɩ sɩɩ daŋ na.»
Я хлеб живый, сшедший с небес; ядущий хлеб сей будет жить вовек; хлеб же, который Я дам, есть Плоть Моя, которую Я отдам за жизнь мира.

52 Ɩ ŋmá bɛdaŋ yire na ɩ Yufudɛ ɲɩɛ jika nɩ ɲɩmɛ wɩwɩ telile nɩ daa: «Nɩna agɩ suŋ sɩbɛ n’a ka kʋmabɩlɩ pɩrɩ ma ma jou na nʋ?»
Тогда Иудеи стали спорить между собою, говоря: как Он может дать нам есть Плоть Свою?

53 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ɲɩɛn ja ma sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kʋmabɩlɩ jou ko, ɲɩɛn ja m’a ka tuon mɛnɩ ko, sɩɩ ma na wʋɔ na ɲɩɛn di ko. 
Иисус же сказал им: истинно, истинно говорю вам: если не будете есть Плоти Сына Человеческого и пить Крови Его, то не будете иметь в себе жизни.

54 Ŋma suŋ ja n’ágɩ kʋmabɩlɩ jou, ja n’á tuon mɛnɩ, sii mawɩɛ ti a tee di, á ɲɩɛ nɩ n’a tee ŋmuno na a wɩadi kɔɔ na. 
Ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь имеет жизнь вечную, и Я воскрешу его в последний день.

55 Barɩ ágɩ kʋmabɩlɩ tɩɛɛ digefa teŋteŋ, á tuon ɲɩɛn ba mɛnɩfa teŋteŋ. 
Ибо Плоть Моя истинно есть пища, и Кровь Моя истинно есть питие.

56 Ŋma suŋ ja n’ágɩ kʋmabɩlɩ jou, ja n’á tuon mɛnɩ, a tee wʋɔ ágɩ di waa ŋma sii na ágɩ ti a tee di. 
Ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь пребывает во Мне, и Я в нем.

57 Ŋma sii na a Tɔŋ nɩ sɩɩ n’á fanɩ, ágɩ ɲɩɛ nɩ sɩɩ a Tɔŋ paŋ di, ɲɩna yɛ ŋma suŋ ja n’á jou, a tee na sɩɩ gbuŋ na ágɩ paŋ di. 
Как послал Меня живый Отец, и Я живу Отцем, так и ядущий Меня жить будет Мною.

58 Ŋma joufa nɩ tama a kɛlɛɛ di suru, ja b’anɩ. A’a waa n’a ŋma yi ɲɩɛn tɔŋbire n’ɩ jou t’ɩ siri ko. Ŋma suŋ ja n’a ŋmá joufa jou, a tee nɩ sɩɩ fɔn soo.» 
Сей-то есть хлеб, сшедший с небес. Не так, как отцы ваши ели манну и умерли: ядущий хлеб сей жить будет вовек.

59 Ŋmɔ nɩ tɩɛ Yesu dɔrɔɔ di bɛdaŋ a yiraawie di Kafarɩnamʋ.
Sii mawɩɛ na bɛdaŋ
Сие говорил Он в синагоге, уча в Капернауме.

60 Yesu kalɩnɩma ɲaa n’a ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ jika nɩ daa: «Ɩ kɔɔ bɛdaŋ sige dɛ! kʋɔ nɩ sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ mʋɔn nʋ?» 
Многие из учеников Его, слыша то, говорили: какие странные слова! кто может это слушать?

61 Yesu n’ɩ tʋɔ t’a ka kalɩnɩma ŋmɩɩŋmɔɔ ɩ ŋmɔ na, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ ŋmɔ n’ʋgɔɔ ŋʋʋn na yagɩdaŋ kɛ? 
Но Иисус, зная Сам в Себе, что ученики Его ропщут на то, сказал им: это ли соблазняет вас?

62 Ɲɩɛn ja sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja bɩnɩ baa di a ka gbirii tɩmadʋ di kɛ you? 
Что ж, если увидите Сына Человеческого восходящего туда, где был прежде?

63 Biendʋ nɩ suŋ taa ɩ nɩ sɩɩ. Kʋmabɩlɩ ma faa fɔɔ ko. Ŋma bɛdaŋ ágɩ n’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma tɩɛɛ biendʋ kɩnɩ sɩɩ. 
Дух животворит; плоть не пользует нимало. Слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь.

64 Nka sɔŋ bʋɔ ti ɲɩɛn di ŋma yire m’a laa ko.» Barɩ n’a bii ɩ daŋ jika sɛɛ, Yesu t’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ kɩn’a ŋma tee nɩ n’a kaa na sɩra di tʋɔ. 
Но есть из вас некоторые неверующие. Ибо Иисус от начала знал, кто суть неверующие и кто предаст Его.

65 A ɲɩɛ da dɔŋ: «Ŋmɔ na á da ɲɩɛn ma ta suŋ woo ma sɩbɛ nɩ naa ágɩ ma, Tɔŋ ja m’ɩ n’ɩ na sie pɩrɩɩ a tee ma ko.»
И сказал: для того-то и говорил Я вам, что никто не может придти ко Мне, если то не дано будет ему от Отца Моего.

66 N’a bii ŋmá sɛɛ ma, a ka kalɩnɩma ɲaa ɲɩɛ sɛrɩ bɛɛ, ɲɩɛ m’ɩ you kɩn’anɩ sii ko. 
С этого времени многие из учеников Его отошли от Него и уже не ходили с Ним.

67 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ma: «Ʋgɔɔ you, ɲɩɛn mii ɲɩɛn bɩnɩ á jiiree yɛ kɛ?»
Тогда Иисус сказал двенадцати: не хотите ли и вы отойти?

68 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, kʋɔ bɛɛ ma na you na nʋ? Ʋgʋ ta sii mawɩɛ na bɛdaŋ ti.
Симон Петр отвечал Ему: Господи! к кому нам идти? Ты имеешь глаголы вечной жизни:

69 A ja b’a mʋgɔɔ, ma laa ɩ́ na, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ m’a Wuro yi Senʋ.»
и мы уверовали и познали, что Ты Христос, Сын Бога живаго.

70 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da ɩ ma: «A m’ágɩ m’ʋgɔɔ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wa ko kɛ? Ɩ ŋmɔ pepe di, ɲɩɛn di suŋ taalɩ bʋʋ ɲɩɛ ba sɔnkakata!» 
Иисус отвечал им: не двенадцать ли вас избрал Я? но один из вас диавол.

71 Isikarɩyɔtɩsuŋ Simɔn yɛlɛɛ Yuda na a ta ti; barɩ a ta b’anɩ nɩ n’a kaa na sɩra di, ŋma yi m’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ.
Это говорил Он об Иуде Симонове Искариоте, ибо сей хотел предать Его, будучи один из двенадцати.


Yesu bɔɔkpeidɛ ma laa a na ko
7
1 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ nɩ taataa fʋnʋ Galile lagɩkʋ di; tɩan na, a ta’a mii ɩ’ɩ taataa fʋnʋ Yude lagɩkʋ di ko, barɩ ɩ Yufudɛ t’a mii yaa na.
После сего Иисус ходил по Галилее, ибо по Иудее не хотел ходить, потому что Иудеи искали убить Его.

2 Nka ɩ Yufudɛ jobugoo na sɛlɩ ta baŋ wɛ.
Приближался праздник Иудейский - поставление кущей.

3 Yesu bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ da a ma: «Saa n’ɩ́ wa bɩɛ ɩ́ you Yude lagɩkʋ di, yɛrɩko ɩ́ kalɩnɩma n’ɩ́ tɩɛdaŋ ja yɛ. 
Тогда братья Его сказали Ему: выйди отсюда и пойди в Иудею, чтобы и ученики Твои видели дела, которые Ты делаешь.

4 Ŋma suŋ ja nɩ mii sɔŋ n’a tʋɔ, a tee m’a ka tɩɛdaŋ midɔgɩ ko. Ɩ́ ja n’ɩ ŋma daŋ taa, ɩ́ yɛrɩ yɩra a lagɩkʋ di kʋma ma.» 
Ибо никто не делает чего-либо втайне, и ищет сам быть известным. Если Ты творишь такие дела, то яви Себя миру.

5 Tɩan na, a ka bɔɔkpeidɛ yɛrɩ ta’a laa a na ko.
Ибо и братья Его не веровали в Него.

6 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: Ágɩ kou ma karɩɩ dɔŋ ko. Ʋgɔɔ kou karɩɩ faanɩ sʋrʋ ma. 
На это Иисус сказал им: Мое время еще не настало, а для вас всегда время.

7 A lagɩkʋ di kʋma ma sɩbɛ n’ʋgɔɔ ɲɛnɩ ko, nka ɩ n’ágɩ ɲɛnɩ, barɩ ágɩ sɩɛrɩpɩ waa ɩ na daŋ di t’ɩ ka tɩɛdaŋ ma fɔɔ fɔɔ ko. 
Вас мир не может ненавидеть, а Меня ненавидит, потому что Я свидетельствую о нем, что дела его злы.

8 Ʋgɔɔ yɛrɩ ma you agɩ sɛlɩ na. A ja b’ágɩ, ágɩ ma you a ŋmá sɛlɩ na ko, barɩ á daŋ dʋʋ na pagɩ kou ma karɩɩ dɔŋ ko. 
Вы пойдите на праздник сей; а Я еще не пойду на сей праздник, потому что Мое время еще не исполнилось.

9 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ wʋɔ Galile lagɩkʋ di.
Yesu you ɩ jobugoo na sɛlɩ na
Сие сказав им, остался в Галилее.

10 Yesu bɔɔkpeidɛ you jii ma a sɛlɩ na, ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ n’a sʋʋ fɩa ɲɩɛ you yɛ, nka a’a you sɔŋ ɲʋnʋ na ko, a tɩɛ yɛlɛ youta. 
Но когда пришли братья Его, тогда и Он пришел на праздник не явно, а как бы тайно.

11 Ɩ Yufudɛ t’a mii a sɛlɩ na, ɲɩɛ nɩ daa: «Ba woo a ti kɛ nʋ?» 
Иудеи же искали Его на празднике и говорили: где Он?

12 A sɔnfʋgʋ di sɔŋ ɲɩɛ nɩ wɩwɩ a na daŋ di. Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «A sɔnfɔ telile.» Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Piepie! a a sɔnfʋgʋ digaa.» 
И много толков было о Нем в народе: одни говорили, что Он добр; а другие говорили: нет, но обольщает народ.

13 Ɩ ŋmɔ di, suŋ woo ɲɩɛ ma jɩan tire ŋmaa a na daŋ di ko, ɩ Yufudɛ jiŋ na ɲasinii na.
Впрочем никто не говорил о Нем явно, боясь Иудеев.

14 A sɛlɩ nɩ ti a ka tou ma ŋma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ you a yiraawayi di ɲɩɛ jika n’ɩ sɔŋ dɔɔ. 
Но в половине уже праздника вошел Иисус в храм и учил.

15 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ: «Nɩna agɩ suŋ fɩɛ tɩ n’ɩ sɛbɛɛ tʋɔ ɲɩna nʋ? A ma tɩ kalɩɩ ko.»
И дивились Иудеи, говоря: как Он знает Писания, не учившись?

16 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ sɔndɔɔ sii ma tama a yɛrɩ bɛɛ ko, nka ŋma yi m’ágɩ fanɩ. 
Иисус, отвечая им, сказал: Мое учение - не Мое, но Пославшего Меня;

17 Ŋma suŋ ja nɩ mii a Wuro duŋko ta, a tee na tʋɔ na ʋgɔ dɔrɔɔ ja nɩ tɩmaa Wuro bɛɛ, walɩ ja b’ágɩ yɛrɩ paŋ di á tire. 
кто хочет творить волю Его, тот узнает о сем учении, от Бога ли оно, или Я Сам от Себя говорю.

18 Ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ daŋ bɛɛ, a tee ti n’a ka yɛrɩ kiu mii; nka ŋma yi ja n’a na fanɩta kiu mii, ŋmá tee m’a tɩanbɩrɩte, wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ma ti a tee di ko. 
Говорящий сам от себя ищет славы себе; а Кто ищет славы Пославшему Его, Тот истинен, и нет неправды в Нем.

19 Moyisi m’ɩ yɩrasʋra pɩrɩ ɲɩɛn ma ko naa? Ɲɩɛn di suŋ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ you nɩ tɩta n’ɩnɩ ko. Ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’á mii yaa na nʋ?» 
Не дал ли вам Моисей закона? и никто из вас не поступает по закону. За что ищете убить Меня?

20 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ da a ma: «Wiyagɩ ti ɩ́ di. Kʋɔ m’ɩ mii yaa na nʋ?» 
Народ сказал в ответ: не бес ли в Тебе? кто ищет убить Тебя?

21 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ tɩɛdaŋnʋ taalɩ joloŋ ta, ʋgɔɔ pepe ɲɩɛ kaamɩ a na. 
Иисус, продолжая речь, сказал им: одно дело сделал Я, и все вы дивитесь.

22 Moyisi sɔkukou na sinadaŋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, a’a faa ko ŋmɔ tama ɩ tɔŋbire bɛɛ, nka ɩ ma tama Moyisi bɛɛ ko, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ kaa sʋɔrɩ kuuro fɩɛnnɩkɔɔ. 
Моисей дал вам обрезание [хотя оно не от Моисея, но от отцов], и в субботу вы обрезываете человека.

23 Ʋgɔɔ ja nɩ sɔŋ kaa sʋɔrɩ kuuro fɩɛnnɩkɔɔ, daŋ Moyisi sinadaŋ ka yagɩ ko, ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn nɩɛn wʋra baawa faa na ágɩ suŋ makura kpɛlɩkpɛlɩ fɩɛnnɩkɔɔ na nʋ? 
Если в субботу принимает человек обрезание, чтобы не был нарушен закон Моисеев, - на Меня ли негодуете за то, что Я всего человека исцелил в субботу?

24 Ka k’ɩ puropiri sɩɩɲɩna ma ko, nka k’ɩɛ puropiri tɩɛtɩannapɩ di.»
Yesu m’a Kirisa kɛ?
Не судите по наружности, но судите судом праведным.

25 Yerusalɛmʋkʋma bʋɔ ta daa: «Ŋma suŋ ɩ nɩ mii yaa na, a m’agɩ m’anɩ ko kɛ? 
Тут некоторые из Иерусалимлян говорили: не Тот ли это, Которого ищут убить?

26 K’a sɩ nɩ tire ɩ sɔŋ ɲʋnʋ na, ɩ ɲɩɛ m’ɩ faa bɛɛ a ma ko dɛ! Ma jɩankʋma faanɩ m’ɩ tʋɔ t’anɩ m’a Kirisa telile naa? 
Вот, Он говорит явно, и ничего не говорят Ему: не удостоверились ли начальники, что Он подлинно Христос?

27 A ja b’agɩ suŋ, m’a ka saadʋ tʋɔ, nka ŋma sɛɛ Kirisa na naa na, suŋ ma n’a ka saadʋ tʋɔ na ko.»
Но мы знаем Его, откуда Он; Христос же когда придет, никто не будет знать, откуда Он.

28 Ŋma sɛɛ, Yesu nɩ ti sɔndɔɔ di a yiraawayi di, a ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ n’ágɩ tʋɔ, ɲɩɛ n’á saadʋ tʋɔ! Ɩ ŋmɔ di ágɩ ma naa á yɛrɩ paŋ di ko, ágɩ na fanɩta m’a tɩanbɩrɩte, ʋgɔɔ yɛrɩ ɲɩɛ m’ɩ n’a tʋɔ ko. 
Тогда Иисус возгласил в храме, уча и говоря: и знаете Меня, и знаете, откуда Я; и Я пришел не Сам от Себя, но истинен Пославший Меня, Которого вы не знаете.

29 Ágɩ kɔnɩ n’a tʋɔ, barɩ á tama a ka bɛɛ, ɲɩɛ b’anɩ m’á fanɩ.» 
Я знаю Его, потому что Я от Него, и Он послал Меня.

30 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ n’a fɩa, nka suŋ ɲɩɛ m’a ka sʋrʋ pɛɛ a ma ko, barɩ a ka daŋ sʋrʋ ta’a wiree dɔŋ ko. 
И искали схватить Его, но никто не наложил на Него руки, потому что еще не пришел час Его.

31 A sɔnfʋgʋ di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ jika nɩ laa a na ɲɩɛ nɩ daa: «Kirisa na naa yi ŋma sɛɛ, a na tɛbɩnɩma ɲaa tɩɛ na fʋnʋ agɩ suŋ tɩɛ yire ma kɛ?»
Ɩ garɩdie fanɩ Yesu na fɩɛ na
Многие же из народа уверовали в Него и говорили: когда придет Христос, неужели сотворит больше знамений, нежели сколько Сей сотворил?

32 Ɩ farisisɔŋ n’a sɔnfʋgʋ dudumuni bɛdaŋ mʋɔn Yesu daŋ di, ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ farisisɔŋ ɲɩɛ garɩdie fanɩ yɛrɩko ɩ n’a fɩa.
Услышали фарисеи такие толки о Нем в народе, и послали фарисеи и первосвященники служителей - схватить Его.

33 Yesu ɲɩɛ da: «Á wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ jɔgɩ dɔŋ, ŋmá bɛlɩma á tɩ you á na fanɩta bɛɛdʋ. 
Иисус же сказал им: еще недолго быть Мне с вами, и пойду к Пославшему Меня;

34 Ɲɩɛn t’ɩ n’á mii, nka ɲɩɛn ma n’á jɩɛ na ko, barɩ ŋmɛnɛɛ á t’ɩ nɩ ti, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.» 
будете искать Меня, и не найдете; и где буду Я, туда вы не можете придти.

35 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Woo a na you na yɛrɩko mʋgɔɔ mii tɩnɛ a ma nʋ? Ŋma Yufudɛ nɩ sagɩlɩɩ ɩ Gɩrɛkɩdɛ yɩɛɛ, a na you na n’ɩ ŋmɔ dɔɔ naa? 
При сем Иудеи говорили между собою: куда Он хочет идти, так что мы не найдем Его? Не хочет ли Он идти в Еллинское рассеяние и учить Еллинов?

36 Ʋgɔ bɛdaŋ ɩ’ɩ bɛɛ nɛ: “Ɲɩɛn t’ɩ n’á mii, nka ɲɩɛn ma n’á jaa na ko, barɩ ŋmɛnɛɛ á t’ɩ nɩ ti, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.” Ŋmɔ na kuu ŋmá faa nʋ?»
Sɩɩ na wɔɔ fʋnʋ juu
Что значат сии слова, которые Он сказал: будете искать Меня, и не найдете; и где буду Я, туда вы не можете придти?

37 A sɛlɩ na wɩadi kɔɔ, ŋma yi m’a kogbɛɛrɩ, Yesu ɲɩɛ tama taa a sɔnfʋgʋ yɩɛɛ ɲɩɛ nɩ pooli nɩ daa: «Mili ja nɩ ti ŋma suŋ na, ta tee ma naa ágɩ ma, a mɛnɩ. 
В последний же великий день праздника стоял Иисус и возгласил, говоря: кто жаждет, иди ко Мне и пей.

38 Ŋma yi ja nɩ laa ágɩ na, a sɛbɩnʋ n’ɩ yɩra ŋma sii na: Sɩɩ na juo na kuuro t’ɩ nɩ wɔɔ nɩ saa a tee di.» 
Кто верует в Меня, у того, как сказано в Писании, из чрева потекут реки воды живой.

39 Kakiri daŋ Yesu t’ɩ bɛɛ ŋma yi a na laɩnatɩɛdɛ n’ɩ gbuŋ na. Barɩ Kakiri ta’a suruu ɩ ma dɔŋ ko; a’a faa ko Yesu ta’a kiu gbuuŋ dɔŋ ko.
A sɔnfʋgʋ didini Yesu daŋ na
Сие сказал Он о Духе, Которого имели принять верующие в Него: ибо еще не было на них Духа Святаго, потому что Иисус еще не был прославлен.

40 A sɔnfʋgʋ di sɔŋ bʋɔ mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ Yesu ta ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Tɩan na, agɩ m’a fanɩbɩrɩte!» 
Многие из народа, услышав сии слова, говорили: Он точно пророк.

41 Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Aanɩ m’a Kirisa!» Nka bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Kirisa sɩbɛ nɩ saa Galile di kɛ? 
Другие говорили: это Христос. А иные говорили: разве из Галилеи Христос придет?

42 Ɩ sɛbɛɛ ma da ta Kirisa na saa na Dawidi bɔɔpɩrɩ di kɩnɩ Bɛtɩlɛhɛmʋ ŋma kiri di Dawidi ta ti ko kɛ?» 
Не сказано ли в Писании, что Христос придет от семени Давидова и из Вифлеема, из того места, откуда был Давид?

43 Ŋmɔ na a sɔnfʋgʋ didini Yesu daŋ di. 
Итак произошла о Нем распря в народе.

44 Ɩ di bʋɔ ta mii ɩ n’a fɩa, nka suŋ ɲɩɛ m’a ka sʋrʋ pɛɛ a ma ko.
Yufudɛ paŋmɛgɛɛn wʋɔmalaɩnapɩ daŋ
Некоторые из них хотели схватить Его; но никто не наложил на Него рук.

45 Ɩ garɩdie ɲɩɛ bɩnɩ you ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ farisisɔŋ bɛɛ, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma naa n’anɩ ko nʋ?» 
Итак служители возвратились к первосвященникам и фарисеям, и сии сказали им: для чего вы не привели Его?

46 Ɩ garɩdie ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Suŋ ma tire nɩ jɩɛ agɩ suŋ tire sii na dɔŋ ko.» 
Служители отвечали: никогда человек не говорил так, как Этот Человек.

47 Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ʋgɔɔ yoo jɩan a ɲɩɛ ɲɩɛn digaa yɛ kɛ? 
Фарисеи сказали им: неужели и вы прельстились?

48 Ɩ nɩmabire di walɩ b’ɩ Farisisɔŋ di, suŋ taalɩ tɩɛɛ ŋma yi nɩ laa a na kɛ? 
Уверовал ли в Него кто из начальников, или из фарисеев?

49 Agɩ sɔnfʋgʋ ma m’ɩ yɩrasʋra tʋɔ ko, daŋkɛɛ ti a ma.»
Но этот народ невежда в законе, проклят он.

50 Ɩ farisisɔŋ di bʋʋ, Nikodɛmu ŋma yi nɩ ta you jɛ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: 
Никодим, приходивший к Нему ночью, будучи один из них, говорит им:

51 «Mʋgɔɔ yɩrasʋra jɩan nɩ suŋ puro piri ma m’ɩ mʋɔɔn a tee ta, m’ɩ n’a ka tɩɛdaŋ tʋɔɔ ko kɛ?»
судит ли закон наш человека, если прежде не выслушают его и не узнают, что он делает?

52 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yoo Galilesuŋ kɛ? Mii mii fɔɔ, ɩ́ na tʋɔ na ta fanɩbɩrɩte suŋ taalɩ ma saa Galile di ko.»
На это сказали ему: и ты не из Галилеи ли? рассмотри и увидишь, что из Галилеи не приходит пророк.

53 Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ bie ɩ ka waarɩ di taalɩ taalɩ.
И разошлись все по домам.


Sinekimiɲaa daŋ
8
1 Yesu ɲɩɛ you Oliwe tʋlʋ ma. 
Иисус же пошел на гору Елеонскую.

2 Ŋmɔ na ŋmuno na wura jijii yo, a ɲɩɛ bɩnɩ you a yiraawayi di, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ naa a ka bɛɛ. A ɲɩɛ suru taŋ ɲɩɛ n’ɩ ’dɔɔ. 
А утром опять пришел в храм, и весь народ шел к Нему. Он сел и учил их.

3 Ŋmá sɛɛ, ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ fɩɛ naa ɲaa bʋʋ ŋma yi ɩ nɩ fɩa sinekimi di, ɲɩɛ n’a taawa ɩ sɔŋ yɩɛɛ 
Тут книжники и фарисеи привели к Нему женщину, взятую в прелюбодеянии, и, поставив ее посреди,

4 ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, agɩ ɲaa fɩɛ sinekimi di.
сказали Ему: Учитель! эта женщина взята в прелюбодеянии;

5 Moyisi sʋʋ pɩrɩ ma ma ɩ yɩrasʋra di ta ŋmá ɲaa sii fɔɔ a dɩrɛ yaa nɩ dɔgɩ. Ʋgʋ you, woyire nɩ ti ɩ́ ta bɛɛ na ɩ ŋmɔ di nʋ?» 
а Моисей в законе заповедал нам побивать таких камнями: Ты что скажешь?

6 Ɩ t’ɩ ŋmɔ bɛɛ yɛrɩko ɩ n’a laa sɩ, ɩ sɩbɛ bagɩ a ma. Nka Yesu ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn sugu, ɲɩɛ jika nɩ sɛbɩ n’a ka sʋʋlʋ a lou ma. 
Говорили же это, искушая Его, чтобы найти что-нибудь к обвинению Его. Но Иисус, наклонившись низко, писал перстом на земле, не обращая на них внимания.

7 Ɩ nɩ ti n’a tʋʋ dɔŋ, Yesu ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn tɩmaa ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma yi ma kakɩɛ ma ti ɲɩɛn di, ma dibi bi a a dɩra n’anɩ jiiŋ.» 
Когда же продолжали спрашивать Его, Он, восклонившись, сказал им: кто из вас без греха, первый брось на нее камень.

8 A ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn sugu dɔŋ ɲɩɛ jika nɩ sɛbɩ a lou ma.
И опять, наклонившись низко, писал на земле.

9 Ŋmá bɛdaŋ mʋɔn jii ma, ɩ ɲɩɛ nɩ you taalɩ taalɩ, n’a jika ɩ di sɔnpɩrɛ ma. A ɲɩɛ wʋɔ Yesu suŋ taalɩ kɩn’a ɲaa nɩ ta taawaa ɩ ka yɩɛɛ.
Они же, услышав то и будучи обличаемы совестью, стали уходить один за другим, начиная от старших до последних; и остался один Иисус и женщина, стоящая посреди.

10 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn tɩmaa ɲɩɛ da a ɲaa ma: «Ɲaa, woo ɩ you nʋ? Suŋ m’ɩ́ jarɩkɩ ko kɛ?»
Иисус, восклонившись и не видя никого, кроме женщины, сказал ей: женщина! где твои обвинители? никто не осудил тебя?

11 A ɲaa ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Suŋ woo, Nate.» Yesu ɲɩɛ da: «Ágɩ yoo, ma n’ɩ́ jarɩkɩ na ko; you, agɩ sɩrɩma ɩ́ ka kakɩɛ ta sii ko.»
Yesu ganɩ di kikeere
Она отвечала: никто, Господи. Иисус сказал ей: и Я не осуждаю тебя; иди и впредь не греши.

12 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Ágɩ m’a ganɩ di kikeere. Ŋma suŋ ja nɩ dɔgɩ á ma, a tee ma n’a you jɩɛ na tutuu di ko, nka a tee na kikeere na sɩɩ gbuŋ na.a» 
Опять говорил Иисус к народу и сказал им: Я свет миру; кто последует за Мною, тот не будет ходить во тьме, но будет иметь свет жизни.

13 Ŋmá sɛɛ ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’ɩ́ yɛrɩ na sɩɛrɛɛ waa, ɩ́ sɩɛrɛɛ ma tɩan ko.»
Тогда фарисеи сказали Ему: Ты Сам о Себе свидетельствуешь, свидетельство Твое не истинно.

14 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Halɩ m’ɩ b’ágɩ m’á yɛrɩ na sɩɛrɛɛ waa, á sɩɛrɛɛ tɩan, barɩ ágɩ n’á tɩmadʋ tʋɔ, ɲɩɛ n’á youdʋ tʋɔ yɛ. A ja b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn m’á tɩmadʋ tʋɔ ko, ɲɩɛn m’á youdʋ tʋɔ ko. 
Иисус сказал им в ответ: если Я и Сам о Себе свидетельствую, свидетельство Мое истинно; потому что Я знаю, откуда пришел и куда иду; а вы не знаете, откуда Я и куда иду.

15 Ʋgɔɔ puropiri sɔndinanɩma puropiri sii na, ágɩ kɔnɩ ma suŋ puro piri ko. 
Вы судите по плоти; Я не сужу никого.

16 Ágɩ kɔnɩ ja nɩ ba suŋ puro na pirita, á puropiri sii di nɩ kiri tɩanbɩrɩ na sʋʋ ma, barɩ ágɩ ma ti n’á yɛrɩ ko; a Tɔŋ m’á fanɩ ti kɩn’ágɩ yɛ. 
А если и сужу Я, то суд Мой истинен, потому что Я не один, но Я и Отец, пославший Меня.

17 Ʋgɔɔ yɩrasʋra di, ɩ sɛbɩɩ ta sɔŋ pɩla sɩɛrɛɛ tɩan. 
А и в законе вашем написано, что двух человек свидетельство истинно.

18 Ágɩ n’á yɛrɩ daŋ na sɩɛrɛɛ waa, ma Tɔŋ ŋma yi m’á fanɩ n’á na sɩɛrɛɛ waa yɛ.»
Я Сам свидетельствую о Себе, и свидетельствует о Мне Отец, пославший Меня.

19 Ɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Woo ɲɩɛn Tɔŋ ti nʋ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ m’ágɩ tʋɔ ko, ɲɩɛn m’a ma Tɔŋ tʋɔ yɛ ko. Ɲɩɛn kɔnɩ ja n’ágɩ tʋɔ waa, ɲɩɛn ta na ma Tɔŋ tʋɔ na yɛ.»
Тогда сказали Ему: где Твой Отец? Иисус отвечал: вы не знаете ни Меня, ни Отца Моего; если бы вы знали Меня, то знали бы и Отца Моего.

20 Yesu n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ŋmɛnɛ ɩ nɩ wiri sugo tɩgɛdʋ, ŋma sɛɛ ɩ’ɩ ti n’ɩ sɔŋ dɔɔ a yiraawayi di; suŋ woo ɲɩɛ ma naa a na fɩɛ na ko, barɩ a ka daŋ na sʋrʋ ta’a wiree dɔŋ ko.
Yesu youdaŋ kɩnɩ puropiridaŋ
Сии слова говорил Иисус у сокровищницы, когда учил в храме; и никто не взял Его, потому что еще не пришел час Его.

21 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ágɩ ti you di, ɲɩɛn t’ɩ n’á mii, nka ʋgɔɔ na siri na ɲɩɛn kakɩɛ di. Ŋma birii ágɩ you, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.»
Опять сказал им Иисус: Я отхожу, и будете искать Меня, и умрете во грехе вашем. Куда Я иду, туда вы не можете придти.

22 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «A nuŋ a a ka yɛrɩ yaa kɛ naa? Barɩ a daa: “Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.”»
Тут Иудеи говорили: неужели Он убьет Сам Себя, что говорит: "куда Я иду, вы не можете придти"?

23 Yesu ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma yɛ: «Ʋgɔɔ na lou ma kʋma; ágɩ kɔnɩ kɛlɛɛ di yi. Ʋgɔɔ n’agɩ ganɩ di yire; ágɩ m’agɩ ganɩ di yi ko. 
Он сказал им: вы от нижних, Я от вышних; вы от мира сего, Я не от сего мира.

24 Ŋmɔ na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ na siri na ɲɩɛn kakɩɛ di, a’a faa ko, ɲɩɛn ja ma laa ɩ na t’ágɩ, á tɩɛɛ ko, ɲɩɛn na siri na ɲɩɛn kakɩɛ di.»
Потому Я и сказал вам, что вы умрете во грехах ваших; ибо если не уверуете, что это Я, то умрете во грехах ваших.

25 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ ba kʋɔ nʋ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ŋmá daŋ ɩ́’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma soo a jika sɛɛ yo. 
Тогда сказали Ему: кто же Ты? Иисус сказал им: от начала Сущий, как и говорю вам.

26 Daŋ ɲaa ti á ta bɛɛ na kɩnɩ di piri na ɲɩɛn na daŋ di; nka ŋma yi m’á fanɩ, tɩanbɩrɩte. Ŋma daŋ ágɩ nɩ mʋɔn a ta, ŋmɔ ɩ́’ɩ bɛɛ a ganɩ ma.»
Много имею говорить и судить о вас; но Пославший Меня есть истинен, и что Я слышал от Него, то и говорю миру.

27 Ɩ ɲɩɛ m’ɩ tʋɔ t’a Tɔŋ daŋ a t’ɩ bɛɛ ɩ ma ko.
Не поняли, что Он говорил им об Отце.

28 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma sɛɛ ɲɩɛn n’a sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jeeri tɩmaa na, ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na tʋɔ na t’ágɩ, á tɩɛɛ, á ɲɩɛ m’ɩ faa taa á yɛrɩ paŋ di ko; nka t’á tire nɩ tɩta n’a Tɔŋ dɔrɔɔ á ma. 
Итак Иисус сказал им: когда вознесете Сына Человеческого, тогда узнаете, что это Я и что ничего не делаю от Себя, но как научил Меня Отец Мой, так и говорю.

29 Á na fanɩta ti kɩn’ágɩ. A m’á sɔŋ n’á yɛrɩ ko, barɩ ágɩ n’a ka majɩamadaŋ taa soo.»
Пославший Меня есть со Мною; Отец не оставил Меня одного, ибо Я всегда делаю то, что Ему угодно.

30 Yesu nɩ tire ɲɩna, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ laa a na.
Bʋɔnɩmapɩ telile na daŋ
Когда Он говорил это, многие уверовали в Него.

31 Yesu ɲɩɛ nɩ daa ɩ Yufudɛ ma ŋma yire nɩ ta laa a na: «Ɲɩɛn ja nɩɛn yɛrɛɛ sɔŋ ágɩ bɛdaŋ ma, ɲɩɛn b’ágɩ kalɩnɩma telile, 
Тогда сказал Иисус к уверовавшим в Него Иудеям: если пребудете в слове Моем, то вы истинно Мои ученики,

32 ɲɩɛn na tɩan tʋɔ na, tɩan ɲɩɛ nɩ na ɲɩɛn tɩɛ na bʋɔnɩma.» 
и познаете истину, и истина сделает вас свободными.

33 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ, ma ɲɩɛ m’ɩ tɩɛ jɛɛ suŋ tɩrɩdɛ ko; ba nɩna ʋgʋ sɩbɛ nɩ daa: “Ɲɩɛn na tɩɛ na bʋɔnɩma nʋ!”c»
Ему отвечали: мы семя Авраамово и не были рабами никому никогда; как же Ты говоришь: сделаетесь свободными?

34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ kakɩɛ taa, tɩɛɛ kakɩɛ tɩrɩ. 
Иисус отвечал им: истинно, истинно говорю вам: всякий, делающий грех, есть раб греха.

35 Tɩrɩ ma wie di wʋɔta soo na ko, nka a ja b’a Yɛlɛɛ, aŋ wʋɔ a di fɔn soo. 
Но раб не пребывает в доме вечно; сын пребывает вечно.

36 A Yɛlɛɛ ja ɲɩɛn ta bʋɔnɩma, ɲɩɛn t’ɩ ba bʋɔnɩma telile. 
Итак, если Сын освободит вас, то истинно свободны будете.

37 Ágɩ nɩ tʋɔ t’ʋgɔɔ Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ, nka ɲɩɛn n’á mii yaa na, barɩ á bɛdaŋ ma taŋdʋ gbuŋ ɲɩɛn di ko. 
Знаю, что вы семя Авраамово; однако ищете убить Меня, потому что слово Мое не вмещается в вас.

38 Ŋma daŋ ágɩ nɩ ja ma Tɔŋ bɛɛ, ŋmɔ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma. Ʋgɔɔ yɛ, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn a Tɔŋ ta, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ taa.»
Я говорю то, что видел у Отца Моего; а вы делаете то, что видели у отца вашего.

39 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ tɔŋ m’a Abɩrahamʋ.»
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ja ba Abɩrahamʋ nɩma, ɲɩɛn ta na Abɩrahamʋ tɩɛdaŋ tɩɛ na.
Сказали Ему в ответ: отец наш есть Авраам. Иисус сказал им: если бы вы были дети Авраама, то дела Авраамовы делали бы.

40 Ágɩ ŋmá suŋ nɩ tɩan mʋɔn Wuro ta t’ɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, kpɛɛndi wire jii ma ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ mii ɲɩɛn n’á yaa. Abɩrahamʋ m’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ta ko.
А теперь ищете убить Меня, Человека, сказавшего вам истину, которую слышал от Бога: Авраам этого не делал.

41 Ʋgɔɔ ɲɩɛn tɔŋ tɩɛdaŋ taa.»
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ kɔnɩ ma bɔɔ petegepɩ di ko. Tɔŋ taalɩ joloŋ nɩ ti ma ta, Wuro.»
Вы делаете дела отца вашего. На это сказали Ему: мы не от любодеяния рождены; одного Отца имеем, Бога.

42 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Wuro kɔnɩ ja b’ʋgɔɔ Tɔŋ, ɲɩɛ ta na mʋrʋ na ágɩ na; barɩ Wuro di ágɩ saa t’ɩ naa. Ágɩ ma naa á yɛrɩ paŋ di ko, nka aanɩ m’á fanɩ. 
Иисус сказал им: если бы Бог был Отец ваш, то вы любили бы Меня, потому что Я от Бога исшел и пришел; ибо Я не Сам от Себя пришел, но Он послал Меня.

43 Ŋmá daŋ na ɲɩɛn m’á bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko nʋ? Faa na ɲɩɛn ma sɩbɛ n’á bɛdaŋ mʋɔn ko. 
Почему вы не понимаете речи Моей? Потому что не можете слышать слова Моего.

44 Ʋgɔɔ tɔŋ m’a sɔnkakata, ɲɩɛn nɩɛn nɩ mii ɲɩɛn nɩɛn tɔŋ duŋko taa. N’a bii a jika sɛɛ ma yo, a ta ba sɔnyaata; a’a taa tɩan ma ko, barɩ tɩanbɩrɩ ma ti a di ko. A ja nɩ nɛgɛnɛɛ kpire ŋma sɛɛ, ɩ’ɩ b’a ka yɛrɩ bɛdʋpiri ma daŋ ɩ’ɩ bɛɛ ; barɩ a tɩɛɛ nɛgɛnta ɲɩɛ ba nɛgɛnɛɛ tɔŋ. 
Ваш отец диавол; и вы хотите исполнять похоти отца вашего. Он был человекоубийца от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины. Когда говорит он ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжи.

45 A ja b’ágɩ, faa na á tɩan ’bɛɛ, ŋmɔ na ɲɩɛn ma laa á na ko. 
А как Я истину говорю, то не верите Мне.

46 Ʋgɔɔ di, woyi nɩ sɩbɛ nɩ kakɩɛ jaa ágɩ ma nʋ? Ja ba tɩan ɩ́’ɩ bɛɛ, ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma laa á na ko nʋ? 
Кто из вас обличит Меня в неправде? Если же Я говорю истину, почему вы не верите Мне?

47 Ŋma tee nɩ Wuro yi, a Wuro daŋ mʋɔn. Ʋgɔɔ ja m’ɩ n’ɩ mʋɔn ko, ŋmɔ n’ɩ yɩra t’ɩɛ ma Wuro yire ko.»
Yesu kɩnɩ Abɩrahamʋ daŋ
Кто от Бога, тот слушает слова Божии. Вы потому не слушаете, что вы не от Бога.

48 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Tɩan ma ti ma ta ma ja da t’ʋgʋ Samarisuŋ, ta wiyagɩ ti ɩ́ di ko kɛ?»
На это Иудеи отвечали и сказали Ему: не правду ли мы говорим, что Ты Самарянин и что бес в Тебе?

49 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Wiyagɩ ma ti ágɩ di ko, nka ágɩ tɔŋ ma ɩ́’ɩ yiraa, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ágɩ dagaa. 
Иисус отвечал: во Мне беса нет; но Я чту Отца Моего, а вы бесчестите Меня.

50 Ágɩ m’á yɛrɩ kiu mii ko, suŋ taalɩ tɩɛɛ ŋma yi m’a mii á ma, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ puro piri. 
Впрочем Я не ищу Моей славы: есть Ищущий и Судящий.

51 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ ja n’ágɩ bɛdaŋ fɩa, a tee ma na siri jɩɛ na ko.»
Истинно, истинно говорю вам: кто соблюдет слово Мое, тот не увидит смерти вовек.

52 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Kpɛɛndi ma tʋɔ wɛ ta wiyagɩ ti ɩ́ di! Abɩrahamʋ siri, ɩ fanɩbɩrɩkʋma ɲɩɛ siri yɛ, ʋgʋ t’ɩ daa: “Ŋma suŋ ja n’á bɛdaŋ fɩa, a tee ma na siri nɩɛnɩɛn na ko!” 
Иудеи сказали Ему: теперь узнали мы, что бес в Тебе. Авраам умер и пророки, а Ты говоришь: кто соблюдет слово Мое, тот не вкусит смерти вовек.

53 Ma tɔŋ Abɩrahamʋ nɩ siri, ʋgʋ ti jiŋ aŋ ma kɛ? Ɩ fanɩbɩrɩkʋma ɲɩɛn siri yɛ. Ʋgʋ n’ɩ́ yɛrɩ bii ŋmá sɔnsii kɛ nʋ?»
Неужели Ты больше отца нашего Авраама, который умер? и пророки умерли: чем Ты Себя делаешь?

54 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «A ja b’ágɩ m’á yɛrɩ tʋʋ saraa, á kiu nɩ ba gbana. Ágɩ Tɔŋ m’á tʋʋ saraa, ŋma yi na ɲɩɛn ti t’anɩ m’ɩɛ Wuro, 
Иисус отвечал: если Я Сам Себя славлю, то слава Моя ничто. Меня прославляет Отец Мой, о Котором вы говорите, что Он Бог ваш.

55 ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’a tʋɔ ko; ágɩ kɔnɩ n’a tʋɔ. Á kɔnɩ ja da t’á m’á tʋɔ ko, ɩ́ tʋɔ t’á tɩɛɛ nɛgɛnta waa n’ʋgɔɔ. Nka á a tʋɔ, á ɲɩɛ n’a ka bɛdaŋ fɩa. 
И вы не познали Его, а Я знаю Его; и если скажу, что не знаю Его, то буду подобный вам лжец. Но Я знаю Его и соблюдаю слово Его.

56 Ɲɩɛn tɔŋ Abɩrahamʋ wʋrʋ ma ta jɩa halɩ ta n’ágɩ huun jɩɛ na. A ɲɩɛ n’a jaa, ɩ ɲɩɛ jɩa a ma.»
Авраам, отец ваш, рад был увидеть день Мой; и увидел и возрадовался.

57 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ma wiree dʋɔrɔɔ kpepɩla hum ma dɔŋ ko, ɩ́ ɲɩɛ Abɩrahamʋ ja kɛ?»
На это сказали Ему Иудеи: Тебе нет еще пятидесяти лет, - и Ты видел Авраама?

58 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Abɩrahamʋ m’ɩ bɔrɔɔ ko, ágɩ, á tɩɛɛ.»
Иисус сказал им: истинно, истинно говорю вам: прежде нежели был Авраам, Я есмь.

59 Ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ dɔgɩ bi a na dɩrɛ daŋ na; nka Yesu ɲɩɛ tɛbɩ, ɲɩɛ saa n’ɩ wa a yiraawayi di.
Тогда взяли каменья, чтобы бросить на Него; но Иисус скрылся и вышел из храма, пройдя посреди них, и пошел далее.


Ŋma suŋ nɩ bɔɔ fugoo, na makuradaŋ
9
1 Yesu nɩ ti fʋnʋ di, a ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja, ŋma yi nɩ ta bɔɔ fuu. 
И, проходя, увидел человека, слепого от рождения.

2 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Dɔɔta, kʋɔ nɩ kakɩɛ ta nʋ, a a suŋ kɛ naa, t’a ka bɔɔfɩrɛɛ, a t’ɩ bɔɔ fuu?»
Ученики Его спросили у Него: Равви! кто согрешил, он или родители его, что родился слепым?

3 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «A m’agɩ suŋ walɩ b’a ka bɔɔfɩrɛɛ nɩ kakɩɛ ta ko. Nka yɛrɩko Wuro n’a ka tɩɛdaŋ yɩra a di. 
Иисус отвечал: не согрешил ни он, ни родители его, но это для того, чтобы на нем явились дела Божии.

4 Ma fɔɔ m’ágɩ na fanɩta tɩɛdaŋ ta kou nɩ karɩɩ. Tutuu naa, ŋma yi di suŋ ma sɩbɛ nɩ tɩɛdaŋ bʋɔ wɩɩ taa ko. 
Мне должно делать дела Пославшего Меня, доколе есть день; приходит ночь, когда никто не может делать.

5 Ágɩ nɩ ti a lagɩkʋ di dɔŋ, á tɩɛɛ n’a di kikeere.a» 
Доколе Я в мире, Я свет миру.

6 Yesu n’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ dʋjɩa tibe a lou ma, ɲɩɛ bɩrɩ tɩtɛrɩ n’ɩ dʋjɩa. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a ŋmá bɩrɩ kirika a fuu ɲɩna ma, 
Сказав это, Он плюнул на землю, сделал брение из плюновения и помазал брением глаза слепому,

7 ɲɩɛ da a ma: «You muon Silohamʋ jokulu di» (ŋmá tʋʋ na kuu Fanɩta). A ɲɩɛ you ɩ yɛ, ɲɩɛ muon; ɲɩɛ dɩ bɩnɩ dɩ naa, ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ.
и сказал ему: пойди, умойся в купальне Силоам, что значит: посланный. Он пошел и умылся, и пришел зрячим.

8 A ka dɛŋnɛ kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ t’a jaa mɩɛn fʋnʋ di a gbirii sɛɛ na ɲɩɛ nɩ daa: «A m’agɩ m’a ŋma suŋ nɩ ta tɛngɛɛn bɩɛ nɩ mɩɛn ko na?» 
Тут соседи и видевшие прежде, что он был слеп, говорили: не тот ли это, который сидел и просил милостыни?

9 Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Aanɩ.» Ɩ bɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Piepie, a m’anɩ ko, nka ɩ saraa ɲɩmɛ di.» A suŋ yɛrɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ.» 
Иные говорили: это он, а иные: похож на него. Он же говорил: это я.

10 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa a ma ŋmá sɛɛ: «Nɩna ɩ́ ɲɩna fɩɛ t’ɩ kɩbɛ nʋ?»
Тогда спрашивали у него: как открылись у тебя глаза?

11 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ɩ nɩ wiri Yesu, nɩ bɩrɩ tɩtɛrɩ ɲɩɛ n’a kirika á ɲɩna ma, ɲɩɛ da a ma: “you n’ɩ́ yɛrɩ ma muon Silohamʋ.” Á ɲɩɛ you ɩ yɛ, ɲɩɛ muon, á ɲɩɛ sɩɩ jɩɛ.»
Он сказал в ответ: Человек, называемый Иисус, сделал брение, помазал глаза мои и сказал мне: пойди на купальню Силоам и умойся. Я пошел, умылся и прозрел.

12 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Woo ŋmá suŋ ti nʋ?»
A ɲɩɛ da: «Á m’ɩ tʋɔ ko.»
Farisisɔŋ kɩn’a fuu ɲɩna nɩ kɩbɛ yɩɛɛ daŋ
Тогда сказали ему: где Он? Он отвечал: не знаю.

13 Ɩ ɲɩɛ you n’a fuu ɲɩna nɩ kɩbɛ Farisisɔŋ bɛɛ.
Повели сего бывшего слепца к фарисеям.

14 Yesu dɩ n’a bɩrɩ taa n’a ka ɲɩna kʋba, a ta ba fɩɛnnɩkɔɔ. 
А была суббота, когда Иисус сделал брение и отверз ему очи.

15 Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’a tʋʋ ŋma sii na a tɩɛ t’ɩ sɩɩ jɩɛ. A ɲɩɛ da ɩ ma: «Bɩrɩ ɩ’ɩ kirika á ɲɩna ma, á ɲɩɛ muon ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ.»
Спросили его также и фарисеи, как он прозрел. Он сказал им: брение положил Он на мои глаза, и я умылся, и вижу.

16 Ɩ Farisisɔŋ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ ma saa Wuro di ko, barɩ a m’a fɩɛnnɩkɔɔ mayiraa ko.» Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Nɩna kakɩɛtɩɛta sɩbɛ n’ʋgɔɔ tɛbɩnɩma sii taa nʋ?» Ɩ ka bɛdaŋ ɲɩɛ didini.
Тогда некоторые из фарисеев говорили: не от Бога Этот Человек, потому что не хранит субботы. Другие говорили: как может человек грешный творить такие чудеса? И была между ними распря.

17 Ɩ ɲɩɛ da a fuu ɲɩna nɩ kɩbɛ ma dɔŋ: «Ŋma suŋ m’ɩ́ ɲɩna kʋba, ŋmá daŋ nɩ ti ɩ́ ta a ka daŋ di nʋ?»
A ɲɩɛ da: «A fanɩbɩrɩte.»
Опять говорят слепому: ты что скажешь о Нем, потому что Он отверз тебе очи? Он сказал: это пророк.

18 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ ma la ta a ta ba fuu, a ɲɩɛ sɩɩ jɩɛ ko, fɔn ɩ ɲɩɛ n’a ka bɔɔfɩrɛɛ wiri 
Тогда Иудеи не поверили, что он был слеп и прозрел, доколе не призвали родителей сего прозревшего

19 ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Agɩ n’ʋgɔɔ yɛlɛɛ ŋma yi daŋ na ɲɩɛn ti ta bɔɔ fugoo kɛ? Ba nɩna a tɩɛ t’ɩ sɩɩ jɩɛ kpɛɛndi nʋ?»
и спросили их: это ли сын ваш, о котором вы говорите, что родился слепым? как же он теперь видит?

20 Ɩ bɔɔfɩrɛɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «M’ɩ tʋɔ t’a mʋgɔɔ yɛlɛɛ, a ɲɩɛ bɔɔ fugoo. 
Родители его сказали им в ответ: мы знаем, что это сын наш и что он родился слепым,

21 Nka ŋma sii na a tɩɛ t’ɩ sɩɩ jɩɛ kpɛɛndi wa mʋgɔɔ m’ɩ tʋɔ ko, ŋma tee m’a ka ɲɩna kʋba wa mʋgɔɔ m’a tʋɔ yɛ ko. K’a tʋʋ; a sige wɛ, a sɩbɛ nɩ tire a ka yɛrɩ daŋ di.» 
а как теперь видит, не знаем, или кто отверз ему очи, мы не знаем. Сам в совершенных летах; самого спросите; пусть сам о себе скажет.

22 A na bɔɔfɩrɛɛ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ barɩ ɩ ta ɲasini ɩ Yufudɛ na, a’a faa ko ɩ Yufudɛ ta tire bɛŋ wɛ ta ŋma suŋ ja n’ɩ bɛɛ a ka dʋʋ di ta Yesu m’a Kirisa, a tee tɩɛ lɛɛrɩ wei yi a yiraawie di. 
Так отвечали родители его, потому что боялись Иудеев; ибо Иудеи сговорились уже, чтобы, кто признает Его за Христа, того отлучать от синагоги.

23 Ŋmɔ yire na a ka bɔɔfɩrɛɛ da: «A sige wɛ; k’a tʋʋ.»
Посему-то родители его и сказали: он в совершенных летах; самого спросите.

24 Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’a suŋ nɩ ta fugoo wiri pɩlaa na ɲɩɛ da a ma: «Wuro tʋʋ saraa; mʋgɔɔ n’ɩ tʋɔ t’agɩ suŋ kakɩɛtɩɛta.»
Итак, вторично призвали человека, который был слеп, и сказали ему: воздай славу Богу; мы знаем, что Человек Тот грешник.

25 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «A kakɩɛtɩɛta wa á m’ɩ tʋɔ ko. Faa taalɩ joloŋ ɩ́’ɩ tʋɔ. Á ta fugoo, kpɛɛndi á ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ.»
Он сказал им в ответ: грешник ли Он, не знаю; одно знаю, что я был слеп, а теперь вижу.

26 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ ɩ’ɩ ta ɩ́ ma nʋ? Nɩna a tɩɛ tɩ n’ɩ́ ɲɩna kʋba nʋ?»
Снова спросили его: что сделал Он с тобою? как отверз твои очи?

27 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ, ʋgɔɔ ɲɩɛ ma mʋɔn ko; ŋmá na ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’ɩ bɩnɩ n’ɩ mʋɔn dɔŋ nʋ? Ʋgɔɔ yɛ, ɲɩɛn mii ɲɩɛn tɩɛ n’a ka kalɩnɩma kɛ?»
Отвечал им: я уже сказал вам, и вы не слушали; что еще хотите слышать? или и вы хотите сделаться Его учениками?

28 Ɩ ɲɩɛ n’a ’biri ɲɩɛ nɩ daa: «Ʋgʋ m’agɩ suŋ kalɩnʋ; mʋgɔɔ kɔnɩ Moyisi kalɩnɩma. 
Они же укорили его и сказали: ты ученик Его, а мы Моисеевы ученики.

29 Mʋgɔɔ n’ɩ tʋɔ ta Wuro tire Moyisi ta; nka a ja b’agɩ suŋ, ma m’a tɩmadʋ tʋɔ ko.»
Мы знаем, что с Моисеем говорил Бог; Сего же не знаем, откуда Он.

30 A suŋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ka jaa gbalɩ, ʋgɔɔ m’a saadʋ tʋɔ ko, a t’ɩ n’ágɩ ɲɩna kʋba kɛ! 
Человек прозревший сказал им в ответ: это и удивительно, что вы не знаете, откуда Он, а Он отверз мне очи.

31 M’ɩ tʋɔ ta Wuro ma mʋɔn kakɩɛtɩɛdɛ ta ko; nka ŋma suŋ ja nɩ Wuro mayiraa, ja n’a ka duŋko taa, ŋmá tee ta a mʋɔn. 
Но мы знаем, что грешников Бог не слушает; но кто чтит Бога и творит волю Его, того слушает.

32 Ma m’ɩ mʋɔn n’ɩ jaa dɔŋ bɛɛ di, ta suŋ sɩbɛ nɩ fuu ŋma yi nɩ bɔɔ fugoo ɲɩna kʋba ko. 
От века не слыхано, чтобы кто отверз очи слепорожденному.

33 Agɩ suŋ m’ɩ saraa Wuro di ko, a ta’a na sɩbɛ na faa ta ko.»
Если бы Он не был от Бога, не мог бы творить ничего.

34 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yɛrɩ bɔɔ kakɩɛ di, tɩ b’a mʋgɔɔ ɩ́ nɩ dɔɔ kɛ!» Ɩ ɲɩɛ n’a laarɩ n’a saraa a yiraawie di.
Сказали ему в ответ: во грехах ты весь родился, и ты ли нас учишь? И выгнали его вон.

35 Yesu n’ɩ mʋɔn t’ɩ t’a fuu laarɩ. A ɲɩɛ you tugo a di ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ laa sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na kɛ?»
Иисус, услышав, что выгнали его вон, и найдя его, сказал ему: ты веруешь ли в Сына Божия?

36 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «A kʋɔ nʋ, Nate, yɛrɩko á la a na?»
Он отвечал и сказал: а кто Он, Господи, чтобы мне веровать в Него?

37 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋma yi na ɩ́ ɲʋnʋ ti, nɩ tire kɩn’ʋgʋ, aŋ m’anɩ.»
Иисус сказал ему: и видел ты Его, и Он говорит с тобою.

38 A suŋ ɲɩɛ da: «Á laa, Nate.» A ɲɩɛ yoliko a ka jiŋ.
Ŋma sɔŋ m’ɩ fuo telile
Он же сказал: верую, Господи! И поклонился Ему.

39 Yesu ɲɩɛ da: «Ágɩ naa agɩ ganɩ di puropiridaŋ na, yɛrɩko ŋma yire m’a sɩɩ jɩɛ, ɩ sɩɩ jɩɛ, kɩnɩ ŋma yire nɩ sɩɩ jɩɛ, ɩ bɩnɩ tɩɛ fuo.»
И сказал Иисус: на суд пришел Я в мир сей, чтобы невидящие видели, а видящие стали слепы.

40 Ɩ Farisisɔŋ ŋma yire nɩ ta ti kɩn’anɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Mʋgɔɔ yoo fuo kɛ?»
Услышав это, некоторые из фарисеев, бывших с Ним, сказали Ему: неужели и мы слепы?

41 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ kɔnɩ ja ba fuo, kakɩɛ kɔnɩ m’ɩ ti ɲɩɛn ma sii bʋʋ wɩɩ na ko, nka ʋgɔɔ daa kpɛɛndi: “Ma sɩɩ jɩɛ.” Ɲɩɛn kakɩɛ ti ɲɩɛn ma.»
Иисус сказал им: если бы вы были слепы, то не имели бы на себе греха; но как вы говорите, что видите, то грех остается на вас.


Wʋrʋfamɩanta na dayɩlɩ
10
1 «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ŋma suŋ ja ma kou n’a gbawie na dʋdʋ ko, a tee ja kpire fʋnʋ kou puŋ bʋʋ ma, a ŋmá tee kimita kɩnɩ sɔnmabɛdɔgɩta. 
Истинно, истинно говорю вам: кто не дверью входит во двор овчий, но перелазит инуде, тот вор и разбойник;

2 Nka ŋma yi ja kou n’a gbawie dʋʋ, ŋmá tee m’ɩ gbɛrɛɛ na mɩanta.
а входящий дверью есть пастырь овцам.

3 Ŋmá tee ma, a dʋdʋ na leita n’a dʋʋ kʋba, ɩ gbɛrɛɛ n’a ka bɛdaŋ mʋɔn, a a ka yire gbɛrɛɛ wiri n’ɩ saraa ɩ ka tʋɔ ma. 
Ему придверник отворяет, и овцы слушаются голоса его, и он зовет своих овец по имени и выводит их.

4 A ja nɩ pepe saraa n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a fʋnʋ ɩ ka jiŋ nɩ you, ɩ gbɛrɛɛ nɩ dɔgɩ a ma, barɩ ɩ n’a ka wʋrʋ wɩɩ tʋɔ. 
И когда выведет своих овец, идет перед ними; а овцы за ним идут, потому что знают голос его.

5 Ɩ ma na dɔgɩ jɩɛ na sɔngbanɩ ma ko; ɩ na tumu na a tee jiŋ, barɩ ɩ ma sɔngbɛnɛɛ wʋra wɩɩ tʋɔ ko.
За чужим же не идут, но бегут от него, потому что не знают чужого голоса.

6 Yesu ɲɩɛ n’agɩ dayɩlɩ da ɩ ma, nka ɩ ɲɩɛ m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.»
Mɩanta fɔɔ
Сию притчу сказал им Иисус; но они не поняли, что такое Он говорил им.

7 Ɩ’ɩ ŋmɔ na Yesu da ɩ ma dɔŋ: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ágɩ m’a gbawie na dʋdʋ. 
Итак, опять Иисус сказал им: истинно, истинно говорю вам, что Я дверь овцам.

8 Ŋma yire pepe nɩ naa jiiŋ ágɩ ma, tɩɛɛ kimii kɩnɩ sɔnmabɛdɔgɩdɛ, nka ɩ gbɛrɛɛ ɲɩɛ ma mʋɔn ɩ ma ko. 
Все, сколько их ни приходило предо Мною, суть воры и разбойники; но овцы не послушали их.

9 Ágɩ m’a dʋdʋ, ŋma suŋ ja kou n’a ŋmá dʋdʋ, a tee na kirisi na. A tee na kou nɩ saa na, a wʋrʋfanɩmaadʋɔ gbuŋ. 
Я есмь дверь: кто войдет Мною, тот спасется, и войдет, и выйдет, и пажить найдет.

10 Kimita ma naa kɩ ba kimi na, yaa na, kɩnɩ yagɩdaŋtɩɛ na joloŋ ko. Ágɩ kɔnɩ naa yɛrɩko ɩ gbɛrɛɛ sɩɩ gbuŋ, ɩ ka pʋna faa na ko.»
Вор приходит только для того, чтобы украсть, убить и погубить. Я пришел для того, чтобы имели жизнь и имели с избытком.

11 Ágɩ m’a mɩanta fɔɔ. Mɩanta fɔɔ n’a ka yɛrɩ biin pɩrɩ a ka gbɛrɛɛ yire na. 
Я есмь пастырь добрый: пастырь добрый полагает жизнь свою за овец.

12 Ŋmɔnɔɔ na baaratɩɛta, ŋma yi m’a mɩanta telile ko, ɩ gbɛrɛɛ m’a ka yire ko; a ja sagɩwʋrʋ ja naa di, a tumu n’ɩ gbɛrɛɛ sɔŋ. A sagɩwʋrʋ naa bɛɛ ɩ ma, n’ɩ sagɩlɩ. 
А наемник, не пастырь, которому овцы не свои, видит приходящего волка, и оставляет овец, и бежит; и волк расхищает овец, и разгоняет их.

13 A tɩɛɛ mɩan mɩɛnta, ɩ gbɛrɛɛ na daŋ ma sige a ta ko. 
А наемник бежит, потому что наемник, и нерадит об овцах.

14 Ágɩ m’a mɩanta fɔɔ. Ágɩ n’á gbɛrɛɛ tʋɔ, á gbɛrɛɛ ɲɩɛ n’á tʋɔ yɛ, 
Я есмь пастырь добрый; и знаю Моих, и Мои знают Меня.

15 waa ŋma sii na a Tɔŋ n’á tʋɔ, ágɩ yoo n’a Tɔŋ tʋɔ ɲɩna yɛ. Á ɲɩɛ n’á biendʋ pɩrɩ á gbɛrɛɛ yire na.
Как Отец знает Меня, так и Я знаю Отца; и жизнь Мою полагаю за овец.

16 Gbɛrɛɛ bʋɔ ti á ta dɔŋ, ŋma yire m’a ti agɩ gbawie di ko; á ɲɩɛ nɩ fɔɔ á fɩɛ naa n’ɩ ŋmɔ. Ɩ na mʋɔn na á ma, ɩ ɲɩɛ nɩ na tɩɛ na gbadʋlʋ taalɩ, kɩnɩ mɩanta taalɩ.
Есть у Меня и другие овцы, которые не сего двора, и тех надлежит Мне привести: и они услышат голос Мой, и будет одно стадо и один Пастырь.

17 Tɔŋ mʋrʋ á na, a’a faa ko, ágɩ n’á biendʋ pɩrɩ yɛrɩko á wɩɛ á a mata n’a gbuŋ. 
Потому любит Меня Отец, что Я отдаю жизнь Мою, чтобы опять принять ее.

18 Suŋ woo m’ágɩ biendʋ waa ko, nka ágɩ m’a biendʋ pɩrɩ n’á yɛrɩ. Á biendʋ n’a pɩrɩ paŋ ti á ta, á biendʋ n’a matɩɛ nɩ gbuŋ paŋ ɲɩɛ nɩ ti á ta yɛ. Ŋmá fɔnɔɔ ɩ́’ɩ gbuŋ ma Tɔŋ ta.
Никто не отнимает ее у Меня, но Я Сам отдаю ее. Имею власть отдать ее и власть имею опять принять ее. Сию заповедь получил Я от Отца Моего.

19 Didinidaŋ ɲɩɛ bɩnɩ kou dɔŋ ɩ Yufudɛ yɩɛɛ ɩ ŋmá bɛdaŋ yire na. 
От этих слов опять произошла между Иудеями распря.

20 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ daa: «Wiyagɩ ti a di, ɲaanɩfa ti a di. Ŋmá na ɲɩɛn mʋɔn a ta nʋ?» 
Многие из них говорили: Он одержим бесом и безумствует; что слушаете Его?

21 Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa yɛ: «Kɔɔ bɛdaŋ ma wiyagɩboute tire sii ko. Wiyagɩ sɩbɛ nɩ fuo ɲɩna kʋba kɛ?»
Ɩ Yufudɛ maŋ Yesu di
Другие говорили: это слова не бесноватого; может ли бес отверзать очи слепым?

22 Sɔŋ ta ti a yiraawayi na dibesura sɛlɩ di Yerusalɛmʋ lɩasɛɛ. 
Настал же тогда в Иерусалиме праздник обновления, и была зима.

23 Yesu ta taataa fʋnʋ a yiraawayi di, Salomɔn paa kuu. 
И ходил Иисус в храме, в притворе Соломоновом.

24 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’a kaa yɩɛɛ, ɲɩɛ da: «Ma na wʋɔ na yabɩyabɩdaŋ di ɩ́ sɩra di fɔn wo sɛɛ nʋ? Ɩ́ ja nɩ b’a Kirisa, ɩ́ n’ɩ bɛɛ ŋmaa ma ma.»
Тут Иудеи обступили Его и говорили Ему: долго ли Тебе держать нас в недоумении? если Ты Христос, скажи нам прямо.

25 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ, nka ɲɩɛn ɲɩɛ ma la ɩ na ko. Ŋma tɩɛdaŋ ágɩ nɩ taa ma Tɔŋ tʋʋ ma, ŋmá tɩɛdaŋ m’ágɩ sɩɛrɩpɩ daŋ yɩra. 
Иисус отвечал им: Я сказал вам, и не верите; дела, которые творю Я во имя Отца Моего, они свидетельствуют о Мне.

26 Nka ɲɩɛn ja m’ɩ laa á na ko, a faa na ɲɩɛn ma ti á gbɛrɛɛ di ko. 
Но вы не верите, ибо вы не из овец Моих, как Я сказал вам.

27 Ágɩ gbɛrɛɛ n’á wʋrʋ wɩɩ tʋɔ, ágɩ n’ɩ tʋɔ, ɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ á ma. 
Овцы Мои слушаются голоса Моего, и Я знаю их; и они идут за Мною.

28 Á sii mawɩɛ pɩrɩ ɩ ma, ɩ ma na dige jɩɛ na ko, suŋ woo ɲɩɛ m’ɩ na sɩbɛ na n’ɩ dɛŋ á sɩra di ko. 
И Я даю им жизнь вечную, и не погибнут вовек; и никто не похитит их из руки Моей.

29 Ŋma faa ma Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma, yire yi fɩrɛɛ pepe ma, suŋ woo ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a dɛŋ a Tɔŋ sɩra di ko. 
Отец Мой, Который дал Мне их, больше всех; и никто не может похитить их из руки Отца Моего.

30 Tɔŋ kɩn’ágɩ, ma tɩɛɛ taalɩ.»
Я и Отец - одно.

31 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ dɩrɛdɔgɩ te a na dɔŋ yɛrɩko ɩ n’a dɩra. 
Тут опять Иудеи схватили каменья, чтобы побить Его.

32 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɲaa ta ɲɩɛn ɲʋnʋ na ŋma yire nɩ tama Tɔŋ bɛɛ. Ɩ ŋmá tɩɛdaŋ di, woyire daŋ na ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’ágɩ dɩra dɩrɛdɔgɩ nʋ?»
Иисус отвечал им: много добрых дел показал Я вам от Отца Моего; за которое из них хотите побить Меня камнями?

33 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ma’a mii m’ɩ dɩra tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na tɩɛdaŋ na ko, nka wurotɔyagɩdaŋ na, barɩ ʋgʋ nɩ sɔndinanʋ, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ́ yɛrɩ taa Wuro.»
Иудеи сказали Ему в ответ: не за доброе дело хотим побить Тебя камнями, но за богохульство и за то, что Ты, будучи человек, делаешь Себя Богом.

34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩɩ ɲɩɛn yɩrasʋra di: “Ágɩ da t’ɩɛ wuroro!” 
Иисус отвечал им: не написано ли в законе вашем: Я сказал: вы боги?

35 Ɲɩna ɩ yɩrasʋra na sɛbɩnʋ di, ŋma kʋma ma Wuro daŋ ta wire, a ɲɩɛn n’ɩ wiri wuroro, barɩ ɩ sɛbɛɛ di daŋ ma yagɩ jɩa ko.» 
Если Он назвал богами тех, к которым было слово Божие, и не может нарушиться Писание, --

36 Ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ daa Wuro weita ma, ŋma yi ɩ’ɩ fanɩ a ganɩ di: «Ɩ́ wurotʋɔyagɩta», faa na á da: «Ágɩ Wuro Yɛlɛɛ.»
Тому ли, Которого Отец освятил и послал в мир, вы говорите: богохульствуешь, потому что Я сказал: Я Сын Божий?

37 Á ja m’ɩ na ma Tɔŋ tɩɛdaŋ ’taa, ɲɩɛn ka laa á na ko. 
Если Я не творю дел Отца Моего, не верьте Мне;

38 Nka á bɩnɩ ja n’ɩ taa, halɩ ɲɩɛn k’ɩ laa ágɩ na wa, ka la ɩ ŋmá tɩɛdaŋ na, k’ɩ tʋɔ, ɲɩɛn nɩ na kuu mʋɔn ɲɩna ta Tɔŋ ti ágɩ di, waa ŋma sii na ágɩ ti a Tɔŋ di.
а если творю, то, когда не верите Мне, верьте делам Моим, чтобы узнать и поверить, что Отец во Мне и Я в Нем.

39 Ɩ ɲɩɛ nɩ fɩɛ sii mii a na dɔŋ, nka a ɲɩɛ dɛŋ ɩ ka sɩra di.
Тогда опять искали схватить Его; но Он уклонился от рук их,

40 Yesu ɲɩɛ bɩnɩ kpire fʋnʋ Yurudɛn lɩɛ puŋ ma, ŋma birii Yohanɩ ta jika batise na, ɲɩɛ wʋɔ ŋmɛnɛɛ. 
и пошел опять за Иордан, на то место, где прежде крестил Иоанн, и остался там.

41 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ naa Yesu bɛɛ ɲɩɛ nɩ daa: «Yohanɩ ma tɛbɩnʋ taalɩ ta na jaa ko, nka ŋmɔ pepe Yohanɩ n’ɩ bɛɛ agɩ suŋ daŋ di, ɩ ta ba tɩan.» 
Многие пришли к Нему и говорили, что Иоанн не сотворил никакого чуда, но все, что сказал Иоанн о Нем, было истинно.

42 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la a na ŋmá birii di.
И многие там уверовали в Него.


Yesu youkpeita Lajarɩ siridaŋ
11
1 Suŋ bʋʋ ta bagɩparɩɩ Betani, tʋʋ Lajarɩ. Betani ta ba Mari kɩn’a ka nabʋʋ Marɩta dɛ wɩɩ. 
Был болен некто Лазарь из Вифании, из селения, где жили Мария и Марфа, сестра ее.

2 Ŋma Mari nɩ ta paŋjɩa ŋuun buru Nate ma, ɲɩɛ n’a ka jʋgɔ ma kirika n’a ka ŋʋnsʋgɔ, a ɲɩɛ b’a ka liirehuun Lajarɩ nɩ ta bagɩparɩɩ. 
Мария же, которой брат Лазарь был болен, была та, которая помазала Господа миром и отерла ноги Его волосами своими.

3 Ɩ liireɲaanɩ ɲɩɛ suŋ fanɩ you n’ɩ bɛɛ Yesu ma: «Nate, ɩ́ youkpeita ma ma kpʋna ko.»
Сестры послали сказать Ему: Господи! вот, кого Ты любишь, болен.

4 Yesu mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ, a ɲɩɛ da: «Agɩ bou m’a na yaa bou ko; a tɩɛɛ Wuro kiu daŋ na, yɛrɩko agɩ bou daŋ di, Wuro Yɛlɛɛ tʋʋ saa.»
Иисус, услышав то, сказал: эта болезнь не к смерти, но к славе Божией, да прославится через нее Сын Божий.

5 Yesu ta mʋrʋ Marɩta kɩn’a ka nabʋʋ kɩnɩ Lajarɩ na. 
Иисус же любил Марфу и сестру ее и Лазаря.

6 Ŋma sɛɛ ɩ’ɩ mʋɔn ta Lajarɩ bagɩparɩɩ, a ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla dɔŋ a ka tidʋ di,
Когда же услышал, что он болен, то пробыл два дня на том месте, где находился.

7 ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ da ɩ kalɩnɩma ma: «Ka sige ma bɩnɩ you Yude lagɩkʋ di.»
После этого сказал ученикам: пойдем опять в Иудею.

8 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, pɔrɩɩ hun ɩ Yufudɛ ta mii ɩ n’ɩ́ dɩra dɩrɛdɔgɩ, ɩ́ t’ɩ bɩnɩ you ɩ yɛ dɔŋ kɛ?»
Ученики сказали Ему: Равви! давно ли Иудеи искали побить Тебя камнями, и Ты опять идешь туда?

9 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «A huun di lɛɛrɩ nɩma ma hum pɩla ko kɛ? Ŋma suŋ nɩ you huuntʋgʋ, a tee ma duŋ ko, barɩ a sɩɩ jɩɛ agɩ lagɩkʋ di kikeere na. 
Иисус отвечал: не двенадцать ли часов во дне? кто ходит днем, тот не спотыкается, потому что видит свет мира сего;

10 Nka ŋma suŋ nɩ you tutuu di, a tee duŋ, barɩ kikeere ma ti a ma ko.» 
а кто ходит ночью, спотыкается, потому что нет света с ним.

11 Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ da dɔŋ: «Ma youkpeita Lajarɩ ŋuun wɛ, nka á you n’a ŋmuno a ka ɲien di.»
Сказав это, говорит им потом: Лазарь, друг наш, уснул; но Я иду разбудить его.

12 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Nate, a ja ba ŋuun yi, a kirisi wɛ.» 
Ученики Его сказали: Господи! если уснул, то выздоровеет.

13 A a ka siridaŋ Yesu t’ɩ bɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ta ɲien joloŋ daŋ na a ti.
Иисус говорил о смерти его, а они думали, что Он говорит о сне обыкновенном.

14 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ŋmaa ɩ ma: «Lajarɩ siri wɛ. 
Тогда Иисус сказал им прямо: Лазарь умер;

15 Á ta’a tɩɛɛ ko, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ jɩa á ma ʋgɔɔ daŋ na, yɛrɩko ɲɩɛn laɩnapɩ gbuŋ; nka ka sige ma you a ka bɛɛ.»
и радуюсь за вас, что Меня не было там, дабы вы уверовали; но пойдем к нему.

16 Toma ŋma yi ɩ nɩ wiri kpienʋ, ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ ɩ kalɩnɩma sɛɛ ma: «Ka sige ma you yɛ, yɛrɩko ma siri paarɩ kɩn’anɩ.»
Yesu siriŋmuno kɩnɩ sɩɩ na tee
Тогда Фома, иначе называемый Близнец, сказал ученикам: пойдем и мы умрем с ним.

17 Yesu naa wire jii ma, a ɲɩɛ tʋɔ ta Lajarɩ wire ɲien nɩan ma tɩɩn di wɛ. 
Иисус, придя, нашел, что он уже четыре дня в гробе.

18 Betani kiri ta baaŋ Yerusalɛmʋ ma, nɩ wire kilomɛtɩrɩnɩma saa ɲɩmɛ ma. 
Вифания же была близ Иерусалима, стадиях в пятнадцати;

19 Ŋmɔ yire na Yufudɛ ɲaa ɲɩɛ saa naa Marɩta kɩnɩ Mari bɛɛ ɩ ka liirehuun sɩɛ fuadaŋ na.
и многие из Иудеев пришли к Марфе и Марии утешать их в печали о брате их.

20 Marɩta mʋɔn jii ma ta Yesu ti sʋʋ ma naa di, a ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ a ma, nka Mari ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a wie. 
Марфа, услышав, что идет Иисус, пошла навстречу Ему; Мария же сидела дома.

21 Marɩta ɲɩɛ da Yesu ma: «Nate, ɩ́ ta tɩɛɛ waa, á liirehuun ta’a na siri na sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
Тогда Марфа сказала Иисусу: Господи! если бы Ты был здесь, не умер бы брат мой.

22 Nka, kpɛɛndi hun, ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ ja ŋma daŋ pepe mɩɛn Wuro ta, a n’ɩ pɩrɩ na ɩ́ ma.»
Но и теперь знаю, что чего Ты попросишь у Бога, даст Тебе Бог.

23 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ liirehuun na ŋmuno na.»
Иисус говорит ей: воскреснет брат твой.

24 Marɩta ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’a na ŋmuno na ɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa sɛɛ a wɩadi kɔɔ.»
Марфа сказала Ему: знаю, что воскреснет в воскресение, в последний день.

25 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’ɩ siriŋmunodaŋ kɩn’a sɩɩ. Ŋma suŋ ja la ágɩ na, halɩ a tee ma siri, a na sɩɩ gbuŋ na. 
Иисус сказал ей: Я есмь воскресение и жизнь; верующий в Меня, если и умрет, оживет.

26 Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ sɩɩ, a tee ja nɩ laa ágɩ na, a tee ma na siri jɩɛ na ko. Ɩ́ laa ɩ ŋmɔ na kɛ?»
И всякий, живущий и верующий в Меня, не умрет вовек. Веришь ли сему?

27 Marɩta ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn! Nate, ágɩ laa ɩ na telile t’ʋgʋ m’a Kirisa, Wuro Yɛlɛɛ, ŋma yi nɩ naa a ganɩ di.»
Yesu wuo daŋ
Она говорит Ему: так, Господи! я верую, что Ты Христос, Сын Божий, грядущий в мир.

28 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, Marɩta ɲɩɛ bɩnɩ you n’a ka bɔɔkpeita Mari wiri, ɲɩɛ n’ɩ yɛlɛ n’ɩ bɛɛ a ma: «A Dɔɔta naa wɛ, ɲɩɛ n’ɩ́ wiri.» 
Сказав это, пошла и позвала тайно Марию, сестру свою, говоря: Учитель здесь и зовет тебя.

29 Mari mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmɔ, a ɲɩɛ tama you kaanɩ Yesu bɛɛ. 
Она, как скоро услышала, поспешно встала и пошла к Нему.

30 Barɩ Yesu ta’a kouu a kiri di dɔŋ ko, nka ŋma birii di Marɩta ta saa tɩɛnnɩ a ma, a ta ti ŋmɛɛ dɔŋ. 
Иисус еще не входил в селение, но был на том месте, где встретила Его Марфа.

31 Ɩ Yufudɛ ŋma yire nɩ ta ti kɩnɩ Mari a wie ɩ sɛfuadaŋ na, n’a jaa tama saa di kaanɩ, ɩ ɲɩɛ tama dɔgɩ a ma, barɩ ɩ ta nuŋ t’a tɩɩn bɛɛ a ta you sɛwuo dɛ.
Иудеи, которые были с нею в доме и утешали ее, видя, что Мария поспешно встала и вышла, пошли за нею, полагая, что она пошла на гроб - плакать там.

32 Ŋma sɛɛ Mari naa wire Yesu ti dʋʋ, a ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ ma ɲɩɛ da a ma: «Nate, ɩ́ ta ti bɩɛ waa, á liirehuun ta’a na siri na sii bʋʋ wɩɩ na ko.»
Мария же, придя туда, где был Иисус, и увидев Его, пала к ногам Его и сказала Ему: Господи! если бы Ты был здесь, не умер бы брат мой.

33 Ŋma sɛɛ Yesu Mari ja wuo di, ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ Yufudɛ ja wuo di yɛ, ŋma sɔŋ nɩ ta saa dɔgɩ Mari ma, Yesu wʋrʋ ma ɲɩɛ yagɩ, a ka kakiri ɲɩɛ yɛɩ. 
Иисус, когда увидел ее плачущую и пришедших с нею Иудеев плачущих, Сам восскорбел духом и возмутился

34 A ɲɩɛ da: «Woo ɲɩɛn n’a tibi nʋ?»
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Nate, naa sɩɩ.» 
и сказал: где вы положили его? Говорят Ему: Господи! пойди и посмотри.

35 Yesu ɲɩnajuo ɲɩɛ yarɩ.
Иисус прослезился.

36 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: «A ta b’a ka youkpeita telile dɛ!» 
Тогда Иудеи говорили: смотри, как Он любил его.

37 Nka ɩ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ ŋma suŋ m’a fuu ɲɩna kʋba, a ta’a sɩbɛ nɩ tɩɛ sii gbuŋ yɛrɩko Lajarɩ ka siri ko kɛ?»
Yesu Lajarɩ ŋmuno
А некоторые из них сказали: не мог ли Сей, отверзший очи слепому, сделать, чтобы и этот не умер?

38 Yesu wʋra ma ɲɩɛ yagɩ dɔŋ, ɲɩɛ you a tɩɩn bɛɛ. A ta ba koudibi, dɔgɩfuru ɲɩɛ nɩ piiŋ a dʋʋ ma. 
Иисус же, опять скорбя внутренно, приходит ко гробу. То была пещера, и камень лежал на ней.

39 Yesu ɲɩɛ da: «K’a dibi wa n’a wa.»
A sɔnsiri liireɲaa Marɩta ɲɩɛ da a ma: «Nate, a ŋuun saa kpɛɛndi barɩ agɩ m’ɩ na ɲien nɩannaa nʋ.»
Иисус говорит: отнимите камень. Сестра умершего, Марфа, говорит Ему: Господи! уже смердит; ибо четыре дня, как он во гробе.

40 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’ɩ bɛɛ ɩ́ ma t’ɩ́ ja nɩ laa, ɩ́ Wuro kiu ja ko kɛ?» 
Иисус говорит ей: не сказал ли Я тебе, что, если будешь веровать, увидишь славу Божию?

41 Ɩ ɲɩɛ n’a dibi wa ŋmá sɛɛ. Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Tɔŋ, á barɩka daa ɩ́ ma, barɩ ɩ́ mʋɔn á ta.
Итак отняли камень от пещеры, где лежал умерший. Иисус же возвел очи к небу и сказал: Отче! благодарю Тебя, что Ты услышал Меня.

42 Ágɩ yɛrɩ t’ɩ tʋɔ t’ɩ́ mʋɔn á ta soo, nka ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ a sɔnfʋgʋ nɩ ti bɩɛ daŋ na, yɛrɩko ɩ la ɩ na t’ʋgʋ m’á fanɩ.» 
Я и знал, что Ты всегда услышишь Меня; но сказал сие для народа, здесь стоящего, чтобы поверили, что Ты послал Меня.

43 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ pooli da: «Lajarɩ, tama saa.» 
Сказав это, Он воззвал громким голосом: Лазарь! иди вон.

44 A sɔnsiri ɲɩɛ saa, a ka jʋgɔ kɩn’a ka sɩra mafɩlɛɛ labɩnɩma, jiŋ piiŋ nɩ pasaanʋ. Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «K’a firi, ɲɩɛn n’a sɔŋ a you.»
И вышел умерший, обвитый по рукам и ногам погребальными пеленами, и лице его обвязано было платком. Иисус говорит им: развяжите его, пусть идет.


Tire bɛŋbɩrɩ Yesu daŋ na
(Matie 26:1-5; Marɩkɩ 14:1-2; Luka 22:1-2)
45 Ŋma Yufudɛ ɲaa nɩ ta naa Mari bɛɛ, tɩ Yesu tɩɛdaŋ ja, ɩ ɲɩɛ la a na. 
Тогда многие из Иудеев, пришедших к Марии и видевших, что сотворил Иисус, уверовали в Него.

46 Nka ɩ di bʋɔ ɲɩɛ you ɩ Farisisɔŋ bɛɛ, ɲɩɛ Yesu tɩɛdaŋ bɛɛ ɩ ma. 
А некоторые из них пошли к фарисеям и сказали им, что сделал Иисус.

47 Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’ɩ puropiridɛ wiri n’ɩ tʋɔrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta nʋ? barɩ agɩ suŋ tɛbɩnɩma ɲaa taa. 
Тогда первосвященники и фарисеи собрали совет и говорили: что нам делать? Этот Человек много чудес творит.

48 Ma ja n’a sɔŋ a ka sʋrʋ ma ɲɩna, ɩ sɔŋ pepe n’ɩ ka laɩnapɩ sɛŋ na a ma, Ɔrɔmɩkʋma wɩɛ ɩ naa na ma tʋɔ senʋ kɩn’a ma sii digaa.» 
Если оставим Его так, то все уверуют в Него, и придут Римляне и овладеют и местом нашим и народом.

49 Nka ɩ di bʋʋ, tʋʋ Kayifu, nɩ ta b’ɩ ka makowiraa jiŋte ŋmá dʋɔ di, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ma faafaa na kuu tʋɔ ko. 
Один же из них, некто Каиафа, будучи на тот год первосвященником, сказал им: вы ничего не знаете,

50 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩ fʋɔn ɲɩɛn ma suŋ taalɩ siri ɩ sɔŋ yire na, yɛrɩko a sii pepe ka dige ko kɛ?» 
и не подумаете, что лучше нам, чтобы один человек умер за людей, нежели чтобы весь народ погиб.

51 A m’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ a ka yɛrɩ sʋrʋ ma ko, nka faa na a ta ba makowiraa jiŋte ŋmɔ na dʋɔ di, a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ fanɩbɩrɩkʋmapɩ di ta Yesu na siri na a lagɩkʋ di sɔŋ yire na. 
Сие же он сказал не от себя, но, будучи на тот год первосвященником, предсказал, что Иисус умрет за народ,

52 A m’a lagɩkʋ di sɔŋ yire na joloŋ ko, nka yɛrɩko a Wuro nɩma kpei ɲɩmɛ ma yɛ taalɩpɩ di, ŋma yire nɩ sagɩlɩɩ. 
и не только за народ, но чтобы и рассеянных чад Божиих собрать воедино.

53 N’a jika ŋmá sɛɛ ma yo, ɩ ɲɩɛ tire bɛŋ t’ɩ fɔɔ ɩ n’a yaa. 
С этого дня положили убить Его.

54 Ŋmɔ yire na Yesu ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ fʋnʋfʋnʋ ɩ Yufudɛ yɩɛɛ di sii ko. Nka a ɲɩɛ saa you kiri bʋʋ di ŋma yi nɩ baaŋ sagɩwʋla ma, ŋmá kiri tʋʋ Efarayimu, a ɲɩɛ wʋɔ ŋmɛnɛɛ kɩn’a ka kalɩnɩma.
Посему Иисус уже не ходил явно между Иудеями, а пошел оттуда в страну близ пустыни, в город, называемый Ефраим, и там оставался с учениками Своими.

55 Yufudɛ Pakɩ ta baŋ wɛ, a lagɩkʋ di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ a Pakɩ sɛlɩ m’ɩ wiree ko, yɛrɩko ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ makiraa. 
Приближалась Пасха Иудейская, и многие из всей страны пришли в Иерусалим перед Пасхою, чтобы очиститься.

56 Ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu mii a yiraawie di ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Woyire ʋgɔɔ nɩ nuŋ nʋ? A’a na naa na a sɛlɩ na pini ko kɛ?» 
Тогда искали Иисуса и, стоя в храме, говорили друг другу: как вы думаете? не придет ли Он на праздник?

57 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Farisisɔŋ t’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma, ŋma suŋ ja n’a ka tidʋ tʋɔ, a tee n’ɩ bɛɛ ɩ ma, yɛrɩko ɩ n’a fɩa.
Первосвященники же и фарисеи дали приказание, что если кто узнает, где Он будет, то объявил бы, дабы взять Его.


Mari paŋjɩa ŋuun bagɩ Yesu jʋgɔ ma
(Matie 26:6-13; Marɩkɩ 14:3-9)
12
1 Ɲien kʋtaanɩ a Pakɩ sɛlɩ m’ɩ wiree ko, Yesu ɲɩɛ you Betani, ŋma kiri di Lajarɩ ta ti, ŋma suŋ a tɩ ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di. 
За шесть дней до Пасхи пришел Иисус в Вифанию, где был Лазарь умерший, которого Он воскресил из мертвых.

2 Ɩ ɲɩɛ digefɩrɛɛ tɩtɛrɩ a ka tʋʋ ma ɩ yɛ, Marɩta ɲɩɛ n’ɩ digefɩrɛɛ dini, Lajarɩ ɲɩɛ b’ɩ joukpeidɛ di bʋʋ.
Там приготовили Ему вечерю, и Марфа служила, и Лазарь был одним из возлежавших с Ним.

3 Mari ɲɩɛ tɛrɩba paŋjɩa ŋuun na fɔɔ yi bi, wire litiri didini kibi ma, ɲɩɛ n’a buru Yesu jʋgɔ ma, ɲɩɛ n’a kirika n’a ka ŋʋnsʋgɔ; a wie di ɲɩɛ pagɩ a ka ŋuun na. 
Мария же, взяв фунт нардового чистого драгоценного мира, помазала ноги Иисуса и отерла волосами своими ноги Его; и дом наполнился благоуханием от мира.

4 Yesu kalɩnɩma di bʋʋ, Karɩyɔtɩsuŋ Yuda, ŋma yi nɩ ta n’a kaa na sɩra di ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: 
Тогда один из учеников Его, Иуда Симонов Искариот, который хотел предать Его, сказал:

5 «Ŋmá faa na ma m’agɩ paŋjɩa ŋuun jabire denie warɩnɩma jɔɔsaa na, a na wɛrɛɛ pɩrɩ banabɛɛn ma ko nʋ?» 
Для чего бы не продать это миро за триста динариев и не раздать нищим?

6 Yuda m’ɩ ŋmɔ bɛɛ faa na a makarɩ banabɛɛn ma ko, nka barɩ a ta ba kimi, ɲɩɛ nɩ ba warɩtɩgɛta, a ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ kaa wɛrɛɛ waa. 
Сказал же он это не потому, чтобы заботился о нищих, но потому что был вор. Он имел при себе денежный ящик и носил, что туда опускали.

7 Nka Yesu ɲɩɛ da: «A sɔŋ, a a ŋmá paŋjɩa ŋuun tɩgɛ ágɩ tibi sɛɛ daŋ na.
Иисус же сказал: оставьте ее; она сберегла это на день погребения Моего.

8 Barɩ banabɛɛn ti kɩn’ʋgɔɔ soo, nka ágɩ t’ɩ m’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ soo ko.»
Tire bɛŋbɩrɩ Lajarɩ daŋ na
Ибо нищих всегда имеете с собою, а Меня не всегда.

9 Yufudɛ di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta Yesu tɩɛɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ naa, a m’a daŋ na joloŋ ɩ ta naa ko, nka Lajarɩ yoo na jɩɛdaŋ na, ŋma yi Yesu n’ɩ ŋmuno n’ɩ saraa sɔnsarɩ di. 
Многие из Иудеев узнали, что Он там, и пришли не только для Иисуса, но чтобы видеть и Лазаря, которого Он воскресил из мертвых.

10 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ taa Lajarɩ na yaadaŋ ma ŋmá sɛɛ yɛ, 
Первосвященники же положили убить и Лазаря,

11 barɩ a a ka daŋ na Yufudɛ ɲaa ta you ɲɩɛ nɩ laa Yesu na.
потому что ради него многие из Иудеев приходили и веровали в Иисуса.


Yesu koudaŋ Yerusalɛmʋ
(Matie 21:1-11; Marɩkɩ 11:1-11; Luka 19:28-40)
12 Ɩ na ŋmuno, ŋma jigitagɩ sɔnfʋgʋ nɩ ta naa a sɛlɩ na, n’ɩ mʋɔn ta Yesu ti naa di Yerusalɛmʋ, 
На другой день множество народа, пришедшего на праздник, услышав, что Иисус идет в Иерусалим,

13 ɩ ɲɩɛ tinii daarɩ bi ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ a ma, nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Hosana! Dibee ti ŋma yi nɩ naa Nate tʋʋ ma ma, Isirayɛlɩ paŋmaŋ.»
взяли пальмовые ветви, вышли навстречу Ему и восклицали: осанна! благословен грядущий во имя Господне, Царь Израилев!

14 Yesu ɲɩɛ subalanʋ bʋʋ gbuŋ ɲɩɛ baa taŋ a ma, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
Иисус же, найдя молодого осла, сел на него, как написано:

15 «Ka ɲasini ko Siɔn dalaa!
Ɩ́ paŋmaŋ ti naa di,
a tɛngɛɛn subasaa nʋʋ ma.»
Не бойся, дщерь Сионова! се, Царь твой грядет, сидя на молодом осле.

16 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ m’ɩ na kuu tʋɔ dɔŋ ko, nka ŋma sɛɛ Yesu kou a ka kiu di, ɩ kakiri ɲɩɛ suru t’ɩ ŋmá daŋ ta sɛbɩɩ a ka daŋ di, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ ɩ sɔŋ nɩ ta a ma yiraadaŋ na.
Ученики Его сперва не поняли этого; но когда прославился Иисус, тогда вспомнили, что так было о Нем написано, и это сделали Ему.

17 Ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta ti Yesu bɛɛ Lajarɩ wiri saraa sɛɛ n’a wa sɔnsarɩ di a tɩɩn di, ɲɩɛ nɩ sɩɛrɛɛ waa Yesu na daŋ di. 
Народ, бывший с Ним прежде, свидетельствовал, что Он вызвал из гроба Лазаря и воскресил его из мертвых.

18 Ŋmɔ na a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ tama saa tɩɛnnɩ Yesu ma, barɩ ɩ t’a ka tɩɛ kaamɩdaŋ na tɛbɩnɩma daŋ mʋɔn. 
Потому и встретил Его народ, ибо слышал, что Он сотворил это чудо.

19 Ŋmá sɛɛ ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ka sɩɩ, ɲɩɛn ma na sɩbɛ na faa ta ko! Sɔŋ pepe dɔgɩ a ma!»
Gɩrɛkɩdɛ sɔŋ bʋɔ sʋʋ mii ɩ Yesu ja
Фарисеи же говорили между собою: видите ли, что не успеваете ничего? весь мир идет за Ним.

20 Ŋma sɔŋ nɩ ta ’you a sɛlɩ na mako na Yerusalɛmʋ, Gɩrɛkɩdɛ sɔŋ bʋɔ ta ti ɩ di. 
Из пришедших на поклонение в праздник были некоторые Еллины.

21 Ɩ Gɩrɛkɩdɛ ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ Filipu na ŋma yi nɩ ta ba Bɛtɩsaɩda suŋ Galile lagɩkʋ di, ɲɩɛ da a ma: «Nate, ma mii ma Yesu ja.»
Они подошли к Филиппу, который был из Вифсаиды Галилейской, и просили его, говоря: господин! нам хочется видеть Иисуса.

22 Filipu ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ Andere ma; Andere kɩnɩ Filipu ɲɩɛ paarɩ you n’ɩ bɛɛ Yesu ma.
Филипп идет и говорит о том Андрею; и потом Андрей и Филипп сказывают о том Иисусу.

23 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Sʋrʋ wire wɛ, ŋma sʋrʋ ma sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’a ka kiu gbuŋ na. 
Иисус же сказал им в ответ: пришел час прославиться Сыну Человеческому.

24 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Alɩkamanʋ ja ma bɛɛ lou di, a siri ko, ɩ’ɩ wʋɔɔ bili a ka yɛrɩ ma, nka a ja siri, a nɩma ɲaa gbuŋ. 
Истинно, истинно говорю вам: если пшеничное зерно, пав в землю, не умрет, то останется одно; а если умрет, то принесет много плода.

25 Ŋma suŋ nɩ mʋrʋ a ka sɩɩ na, n’a digaa na, nka ŋma suŋ nɩ maŋ a ka sɩɩ di agɩ ganɩ di, n’a gbuŋ na sii mawɩɛ daŋ na. 
Любящий душу свою погубит ее; а ненавидящий душу свою в мире сем сохранит ее в жизнь вечную.

26 Ŋma suŋ ja nɩ mii ɩ’ɩ tɛdaŋtɩɛ ágɩ ma, a tee m’ɩ dɔgɩ á ma, ŋmɛnɛɛ ágɩ ti, ŋmɛnɛɛ á tɛdaŋtɩɛta t’ɩ nɩ ti yɛ. Ŋma suŋ ja nɩ mii ɩ’ɩ tɩɛ n’ágɩ kaa, Tɔŋ nɩ na ŋmá tee makiraa na.»
Yesu n’a ka siridaŋ ’bɛɛ
Кто Мне служит, Мне да последует; и где Я, там и слуга Мой будет. И кто Мне служит, того почтит Отец Мой.

27 «Kpɛɛndi á wʋra ma yagɩɩ, ba ŋmá daŋ á sɩbɛ n’ɩ bɛɛ kɛ nʋ? Tɔŋ, naa á dɛŋ n’á wa ŋmá sʋrʋ na daŋ ma, nka, ɲɩɛ b’a ŋmá sʋrʋ na daŋ na á naa telile. 
Душа Моя теперь возмутилась; и что Мне сказать? Отче! избавь Меня от часа сего! Но на сей час Я и пришел.

28 Tɔŋ, ɩ́ yɛrɩ tʋʋ saraa.» Ŋmá sɛɛ tire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Ágɩ n’á tʋʋ saraa wɛ, á ɲɩɛ nɩ n’a saraa na dɔŋ.»
Отче! прославь имя Твое. Тогда пришел с неба глас: и прославил и еще прославлю.

29 Ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta ti ɩ yɛ, m’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ta wuropɛlɩfa wʋrʋ. Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: Mɛlɩkɛ bʋʋ nɩ tire a ta.
Народ, стоявший и слышавший то, говорил: это гром; а другие говорили: Ангел говорил Ему.

30 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ bi fʋɔnnɩ ɲɩɛ da: «A m’ágɩ daŋ na agɩ tire wʋrʋ saa ko, nka ʋgɔɔ daŋ na. 
Иисус на это сказал: не для Меня был глас сей, но для народа.

31 Kpɛɛndi m’agɩ ganɩ puro na piri sʋrʋ. Kpɛɛndi agɩ ganɩ di paŋmannʋ na lɛɛrɩ saraa na kiridʋ. 
Ныне суд миру сему; ныне князь мира сего изгнан будет вон.

32 A ja b’ágɩ, á na jeeri tɩmaa yi a lou ma, á n’ɩ sɔndinanɩma pepe suru na n’ɩ naawa á ma.» 
И когда Я вознесен буду от земли, всех привлеку к Себе.

33 A t’ɩ ŋmɔ bɛɛ yɛrɩko a a ka siri sii na daŋ yɩra.
Сие говорил Он, давая разуметь, какою смертью Он умрет.

34 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ n’ɩ mʋɔn ɩ yɩrasʋra di ta Kirisa sɩɩ fɔn soo; ba nɩna ʋgʋ sɩbɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ ta sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a jeeri tɩmaa nʋ? Kʋɔ m’a ŋmá sɔndinanʋ Yɛlɛɛ nʋ?»
Народ отвечал Ему: мы слышали из закона, что Христос пребывает вовек; как же Ты говоришь, что должно вознесену быть Сыну Человеческому? кто Этот Сын Человеческий?

35 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Kikeere ti ɲɩɛn yɩɛɛ dɔŋ jɔgɩ joloŋ. Ŋma sʋrʋ ma kikeere ti ɲɩɛn ta, k’ɩɛ you ŋmá sɛɛ yɛrɩko tutuu k’ɩɛ tulu ko; barɩ ŋma suŋ nɩ you tutuu di, a tee m’a ka youdʋ tʋɔ ko. 
Тогда Иисус сказал им: еще на малое время свет есть с вами; ходите, пока есть свет, чтобы не объяла вас тьма: а ходящий во тьме не знает, куда идет.

36 Ŋma sɛɛ kikeere ti ɲɩɛn ma, k’ɩɛ laɩnapɩ kaa kikeere di, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ kikeere nɩma.» Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, Yesu ɲɩɛ you ɲɩɛ n’á yɛrɩ midɔgɩ ɩ ka jɩan na.
Ɩ Yufudɛ maŋ laa na Yesu na
Доколе свет с вами, веруйте в свет, да будете сынами света. Сказав это, Иисус отошел и скрылся от них.

37 Halɩ ŋma tɛbɩnɩma wɩɩ pepe a t’ɩ ta ɩ ka ɲʋnʋ na, ɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ laa a na ko, 
Столько чудес сотворил Он пред ними, и они не веровали в Него,

38 ɩ ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ ŋma yi nɩ da:
«Nate, kʋɔ nɩ la ma bɛdaŋ na nʋ?
Kʋɔ ma Nate sʋrʋ yɩra nʋ?»
да сбудется слово Исаии пророка: Господи! кто поверил слышанному от нас? и кому открылась мышца Господня?

39 Ŋmá Esayi sii taalɩ n’ɩ bɛɛ ŋma daŋ na ɩ ta’a sɩbɛ nɩ laa ko.
Потому не могли они веровать, что, как еще сказал Исаия,

40 «Ɩ’ɩ ka ɲɩna fugaa wɛ,
ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra kpɛra,
yɛrɩko ɩ k’ɩ sɩɩ jɩɛ n’ɩ ka ɲɩna ko
ɩ ka wʋra k’ɩ daŋ na kuu tʋɔ ko
ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra ko
yɛrɩko ágɩ nɩ makura ko.»
народ сей ослепил глаза свои и окаменил сердце свое, да не видят глазами, и не уразумеют сердцем, и не обратятся, чтобы Я исцелил их.

41 Ŋmɔ Esayi n’ɩ bɛɛ, barɩ a Yesu kiu ja, ɲɩɛ n’a ka daŋ bɛɛ.
Сие сказал Исаия, когда видел славу Его и говорил о Нем.

42 Ɩ ŋmɔ pepe di, Yufudɛ jɩankʋma ɲaa ɲɩɛ la a na; nka ɩ Farisisɔŋ jɩan na ɲasinii na ɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ taa ɩ di telile ko, barɩ ɩ ta’a mii ɩ n’ɩ laarɩ n’ɩ wa a yiraawie di ko. 
Впрочем и из начальников многие уверовали в Него; но ради фарисеев не исповедывали, чтобы не быть отлученными от синагоги,

43 A’a faa ko ɩ ta jɩa yi ɩ ma sɔndinanɩma n’ɩ yiraa t’ɩ ba Wuro.
Yesu bɛdaŋ di sɔŋ puro piri
ибо возлюбили больше славу человеческую, нежели славу Божию.

44 Yesu pooli yire ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ja nɩ laa ágɩ na, a m’ágɩ na a tee laa ko, nka a tee laa ágɩ na fanɩta na. 
Иисус же возгласил и сказал: верующий в Меня не в Меня верует, но в Пославшего Меня.

45 Ŋma suŋ m’ágɩ jaa, ágɩ na fanɩta a tee nɩ jaa. 
И видящий Меня видит Пославшего Меня.

46 Ágɩ tɩɛɛ kikeere, á naa a ganɩ di yɛrɩko ŋma suŋ ja la á na, a tee ka wʋɔ tutuu di ko. 
Я свет пришел в мир, чтобы всякий верующий в Меня не оставался во тьме.

47 Ŋma suŋ m’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn, a tee ja m’ɩ fɩa ko, ágɩ m’a tee puro piri ko, a’a faa ko ágɩ ma naa a ganɩ puro piri na ko, nka a ganɩ kirisi na. 
И если кто услышит Мои слова и не поверит, Я не сужу его, ибо Я пришел не судить мир, но спасти мир.

48 Ŋma suŋ nɩ maŋ ágɩ di, ja m’ɩ n’ágɩ bɛdaŋ fɩa ko, ŋmá tee n’a ka puropirita gbuŋ wɛ. Ŋma bɛdaŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ, ŋmá bɛdaŋ nɩ n’a tee puro piri na a wɩadi kɔɔ. 
Отвергающий Меня и не принимающий слов Моих имеет судью себе: слово, которое Я говорил, оно будет судить его в последний день.

49 Barɩ ágɩ ma tire á yɛrɩ paŋ di ko; Tɔŋ m’á fanɩ, ɲɩɛ fɔnɔɔ pɩrɩ á ma, n’ɩ tɩtaawa nɩ ŋma daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ bɛɛ, kɩnɩ ŋma daŋ di á fɔɔ á tire. 
Ибо Я говорил не от Себя; но пославший Меня Отец, Он дал Мне заповедь, что сказать и что говорить.

50 Ágɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’a ka fɔnɔɔ sii mawɩɛ. Ŋmɔ na, ŋma daŋ pepe ágɩ n’ɩ bɛɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ tɩtaawa a Tɔŋ yɩra sii na.»
И Я знаю, что заповедь Его есть жизнь вечная. Итак, что Я говорю, говорю, как сказал Мне Отец.


Yesu n’a ka kalɩnɩma jʋgɔ mawa
13
1 Pakɩ sɛlɩ baŋ jii ma, Yesu ɲɩɛ tʋɔ t’a ka wuru wire wɛ, ŋma yi di a saa n’ɩ wa agɩ ganɩ di you ɩ ka Tɔŋ bɛɛ, a ta mʋrʋ a ka sɔŋ na ŋma yire nɩ ta ti a ganɩ di, a ɲɩɛ mʋrʋ ɩ na fɔn ɩ na wɩɩ na.
Перед праздником Пасхи Иисус, зная, что пришел час Его перейти от мира сего к Отцу, явил делом, что, возлюбив Своих сущих в мире, до конца возлюбил их.

2 Jou sɛɛ, a sɔnkakata ɲɩɛ Yesu na kaa daŋ sɩra di na nuŋdaŋ kaa wɛ a Karɩyɔtɩsuŋ Simɔn yɛlɛɛ Yuda wʋrʋ di, 
И во время вечери, когда диавол уже вложил в сердце Иуде Симонову Искариоту предать Его,

3 Yesu t’ɩ tʋɔ ta Tɔŋ daŋ pepe kaa a ka sɩra di wɛ, t’a saa Wuro bɛɛ, a ɲɩɛ nɩ bɩnɩ you Wuro bɛɛ. 
Иисус, зная, что Отец все отдал в руки Его, и что Он от Бога исшел и к Богу отходит,

4 A ɲɩɛ tama a joufa taan, ɲɩɛ n’a ka jooro bɔɔ, ɲɩɛ labɩnʋ bi n’a ka yɩɛɛ di pɛɛ. 
встал с вечери, снял с Себя верхнюю одежду и, взяв полотенце, препоясался.

5 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ juo kaa leifanʋ bʋʋ di, ɲɩɛ jika n’a ka kalɩnɩma jʋgɔ mawa, ɲɩɛ n’ɩ ma kirika n’a ka yɩɛɛ di pɛɛ labɩnʋ. 
Потом влил воды в умывальницу и начал умывать ноги ученикам и отирать полотенцем, которым был препоясан.

6 A ɲɩɛ naa wire Simɔn Pɩɛrɩ ma, aŋ ɲɩɛ da a ma: «Nate, ʋgʋ n’ágɩ jʋgɔ mawaa kɛ?»
Подходит к Симону Петру, и тот говорит Ему: Господи! Тебе ли умывать мои ноги?

7 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ taa, ʋgʋ ma sɩbɛ n’ɩ na kuu tʋɔ kpɛɛndi ko, nka bɛlɩma ɩ́ n’ɩ tʋɔ na.»
Иисус сказал ему в ответ: что Я делаю, теперь ты не знаешь, а уразумеешь после.

8 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Pieu, ʋgʋ m’ágɩ jʋgɔ mawaa piepie ko!»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á ja m’ɩ mawa ko, ɩ́ ma kuru gbuŋ kɩn’ágɩ ko.»
Петр говорит Ему: не умоешь ног моих вовек. Иисус отвечал ему: если не умою тебя, не имеешь части со Мною.

9 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «A ja ba ɲɩna, Nate, a m’á jʋgɔ joloŋ ko, nka á sɩra kɩn’á ŋʋʋn yɛ!»
Симон Петр говорит Ему: Господи! не только ноги мои, но и руки и голову.

10 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Suŋ ja muon wɛ, a tee fɔɔ b’a ka jʋgɔ ɩ’ɩ mawaa joloŋ, barɩ a tee pepe ma kiri. A ja b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn ma kiri kiri nka a m’ɩɛ pepe ko.» 
Иисус говорит ему: омытому нужно только ноги умыть, потому что чист весь; и вы чисты, но не все.

11 Barɩ ŋma suŋ nɩ ta n’a kaa na sɩra di, Yesu t’a tee tʋɔ, ŋmɔ na a da: «Ʋgɔɔ pepe ma ma kiri kiri ko.»
Ибо знал Он предателя Своего, потому и сказал: не все вы чисты.

12 Yesu n’ɩ ka jʋgɔ mawa n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’a ka jooro bɩnɩ n’ɩ kaa, ɲɩɛ suru taŋ a joufa taan ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma daŋ ɩ́’ɩ ta ɲɩɛn ma, ɲɩɛn nɩ na kuu tʋɔ kɛ? 
Когда же умыл им ноги и надел одежду Свою, то, возлегши опять, сказал им: знаете ли, что Я сделал вам?

13 Ʋgɔɔ n’ágɩ wiri Dɔɔta kɩnɩ Nate, tɩan ti ɲɩɛn ta, barɩ ágɩ m’anɩ.
Вы называете Меня Учителем и Господом, и правильно говорите, ибо Я точно то.

14 Ɲɩɛn ja n’á ja n’ʋgɔɔ jʋgɔ mawei di, ágɩ m’a Nate kɩn’a Dɔɔta, ʋgɔɔ yoo, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ ɲɩmɛ jʋgɔ mawa yɛ. 
Итак, если Я, Господь и Учитель, умыл ноги вам, то и вы должны умывать ноги друг другу.

15 Barɩ ágɩ n’ɩ ta n’ɩ yɩra ɲɩɛn ma, yɛrɩko ʋgɔɔ yoo nɩ tɩɛ ɲɩna waa ŋma sii na ágɩ n’ɩ ta ɲɩɛn ma. 
Ибо Я дал вам пример, чтобы и вы делали то же, что Я сделал вам.

16 Tɩan tɩan na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Tɩrɩ ma fʋɔn n’a nate ko, fanɩta ma fʋɔn n’ɩ na fanɩta ko. 
Истинно, истинно говорю вам: раб не больше господина своего, и посланник не больше пославшего его.

17 Ɲɩɛn ja n’ɩ ŋmɔ tʋɔ n’ɩ taa, ɲɩɛn ba tɔnɔɔ nakʋma.»
Если это знаете, блаженны вы, когда исполняете.

18 «Á m’ɩ ŋmɔ bɛɛ ʋgɔɔ pepe yire na ko. Ágɩ n’á weisɔŋ tʋɔ. Nka a sɛbɩnʋ di daŋ dʋʋ fɔɔ ɩ pagɩ: “Ŋma suŋ m’ágɩ joufa jou, aanɩ nɩ tama á na.” 
Не о всех вас говорю; Я знаю, которых избрал. Но да сбудется Писание: ядущий со Мною хлеб поднял на Меня пяту свою.

19 N’a bii kpɛɛndi ma, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ɩ daŋ k’ɩ wiree ko, yɛrɩko ɩ na wire yire, ɲɩɛn la ɩ na “t’ágɩ, á tɩɛɛ.” 
Теперь сказываю вам, прежде нежели то сбылось, дабы, когда сбудется, вы поверили, что это Я.

20 Tɩan tɩan na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma suŋ m’ágɩ fanɩta fɩa fɔɔ, ágɩ a tee nɩ fɩa fɔɔ. Ŋma suŋ m’ágɩ fɩa fɔɔ, a tee n’ágɩ na fanɩta fɩa fɔɔ.»
Истинно, истинно говорю вам: принимающий того, кого Я пошлю, Меня принимает; а принимающий Меня принимает Пославшего Меня.


Yesu n’ɩ bɛɛ ta Yuda n’a kaa na sɩra di
(Matie 26:20-25; Marɩkɩ 14:17-21; Luka 22:21-23)
21 Yesu n’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ka kakiri ɲɩɛ yɛɩ, a ɲɩɛ n’ʋgɔ bɛdaŋ bɛɛ: «Tɩan tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ di bʋʋ n’á kaa na sɩra di.»
Сказав это, Иисус возмутился духом, и засвидетельствовал, и сказал: истинно, истинно говорю вам, что один из вас предаст Меня.

22 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ sɩɩ, nɩ ɲɩmɛ tʋʋ ta kʋɔ na a ti. 
Тогда ученики озирались друг на друга, недоумевая, о ком Он говорит.

23 Yesu kalɩnɩma di bʋʋ, ŋma yi daŋ nɩ ta jɩa a ma fɔɔ, ta taŋ nɩ sigee n’anɩ a joufa taan. 
Один же из учеников Его, которого любил Иисус, возлежал у груди Иисуса.

24 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ yɩrayɩra a ma ta’a Yesu tʋʋ ŋma suŋ na a ti. 
Ему Симон Петр сделал знак, чтобы спросил, кто это, о котором говорит.

25 A ŋmá kalɩnʋ ɲɩɛ n’a ka kɩbɛ bɛɛ Yesu kile ma n’a tʋʋ: «Nate, a kʋɔ nʋ?»
Он, припав к груди Иисуса, сказал Ему: Господи! кто это?

26 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ma ágɩ yɛrɩ n’a buuronʋ luo na n’a pɩrɩ, aŋ m’anɩ.» A ɲɩɛ n’a buuronʋ luo, ɲɩɛ n’a bi n’a pɩrɩ a Karɩyɔtɩsuŋ Simɔn yɛlɛɛ Yuda ma. 
Иисус отвечал: тот, кому Я, обмакнув кусок хлеба, подам. И, обмакнув кусок, подал Иуде Симонову Искариоту.

27 A buuronʋ pɩrɩ bɛlɩma, Sitanɩ ɲɩɛ kou Yuda di. Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmɔ na ɩ́ tɩɛ, ɩ ta kaanɩ!»
И после сего куска вошел в него сатана. Тогда Иисус сказал ему: что делаешь, делай скорее.

28 Ŋma sɔŋ nɩ ta ti a joufa taan kɩn’anɩ, ɩ di suŋ taalɩ ɲɩɛ ma Yesu bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.
Но никто из возлежавших не понял, к чему Он это сказал ему.

29 Ŋma faa na Yuda ta b’a warɩfɩɛta, ɩ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ nuŋ ta Yesu da a ma: «Ma sɛlɩ na tɩɛ joufɩrɛɛ tɛɛ», walɩ «You fɩrɛbʋɔ pɩrɩ banabɛɛn ma.» 
А как у Иуды был ящик, то некоторые думали, что Иисус говорит ему: купи, что нам нужно к празднику, или чтобы дал что- нибудь нищим.

30 Yuda jou jii ma n’a buuronʋ, ɲɩɛ saa n’ɩ wa ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun. Wuru ta pa wɛ.
Fɔnɔɔ ŋuunno
Он, приняв кусок, тотчас вышел; а была ночь.

31 Yuda saa jii ma, Yesu ɲɩɛ da: «Kpɛɛndi Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kiu gbuŋ wɛ, Wuro ɲɩɛ kiu gbuŋ yɛ a ka yire na. 
Когда он вышел, Иисус сказал: ныне прославился Сын Человеческий, и Бог прославился в Нем.

32 Wuro ɲɩɛ ja nɩ kiu gbuuŋ yɛ a di, Wuro yoo na kiu pɩrɩ na a ma a ka yɛrɩ di, a na kiu pɩrɩ na a ma ŋmá fugo di hun.» 
Если Бог прославился в Нем, то и Бог прославит Его в Себе, и вскоре прославит Его.

33 Á nɩmayagɩlɩ, á ti kɩn’ʋgɔɔ jɔgɩ dɔŋ. Ɲɩɛn tɩɩ n’á mii, waa ŋma sii na ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ Yufudɛ ma: «Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.» Kpɛɛndi, á ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ʋgɔɔ ma yɛ. 
Дети! недолго уже быть Мне с вами. Будете искать Меня, и, как сказал Я Иудеям, что, куда Я иду, вы не можете придти, так и вам говорю теперь.

34 Ágɩ fɔnɔɔnʋ na ŋuunno yi ’pɩrɩ ɲɩɛn ma: K’ɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na; ŋma sii na á mʋrʋ ɲɩɛn na, ʋgɔɔ yoo, k’ɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na ɲɩna yɛ. 
Заповедь новую даю вам, да любите друг друга; как Я возлюбил вас, так и вы да любите друг друга.

35 Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, sɔŋ pepe na tʋɔ na t’ʋgɔɔ n’ágɩ kalɩnɩma.
По тому узнают все, что вы Мои ученики, если будете иметь любовь между собою.


Yesu n’ɩ bɛɛ ta Pɩɛrɩ na wɩɩ na a ka kuu
(Matie 26:31-35; Marɩkɩ 14:27-31; Luka 22:31-34)
36 Simɔn Pɩɛrɩ n’a tʋʋ: «Nate, woo ɩ́ you nʋ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ʋgʋ ma sɩbɛ nɩ dɔgɩ á ma kpɛɛndi ko, nka, bɛlɩma ɩ́ na dɔgɩ na á ma.»
Симон Петр сказал Ему: Господи! куда Ты идешь? Иисус отвечал ему: куда Я иду, ты не можешь теперь за Мною идти, а после пойдешь за Мною.

37 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, ŋmá daŋ na ágɩ ma sɩbɛ nɩ dɔgɩ ɩ́ ma kpɛɛndi ko nʋ? Ágɩ jɩan n’á biendʋ pɩrɩ ɩ́ daŋ na.»
Петр сказал Ему: Господи! почему я не могу идти за Тобою теперь? я душу мою положу за Тебя.

38 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ jɩan n’ɩ́ biendʋ pɩrɩ ágɩ daŋ na kɛ? Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, naasini tɩɩ m’ɩ kparaa ko, ɩ́ wɩɩ ágɩ kuu saa na wɛ.»
Иисус отвечал ему: душу твою за Меня положишь? истинно, истинно говорю тебе: не пропоет петух, как отречешься от Меня трижды.


Yesu n’a Tɔŋ bɛɛ na sʋʋ
14
1 Ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko. Ka la Wuro na, ɲɩɛn la ágɩ na yɛ. 
Да не смущается сердце ваше; веруйте в Бога, и в Меня веруйте.

2 Taŋdʋɔ ɲaa ti ma Tɔŋ wie di. A kɔnɩ ja m’ɩ b’ɩ ŋmɔ ko, á ta na daa na t’á you taŋdʋ tɩtɛrɩ ɲɩɛn ma ɩ yɛ kɛ? 
В доме Отца Моего обителей много. А если бы не так, Я сказал бы вам: Я иду приготовить место вам.

3 Á ja you taŋdʋ tɩtɛrɩ ɲɩɛn ma ŋmá sɛɛ, á na bɩnɩ naa na ɲɩɛn bi ɲɩɛn tɩgɛ á bɛɛ, yɛrɩko ŋmɛnɛɛ ágɩ ti, ʋgɔɔ yoo nɩ ti ɩ yɛ. 
И когда пойду и приготовлю вам место, приду опять и возьму вас к Себе, чтобы и вы были, где Я.

4 Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ɲɩɛn n’a na sʋʋ tʋɔ. 
А куда Я иду, вы знаете, и путь знаете.

5 Toma ɲɩɛ da a ma: «Nate, ma m’ɩ youdʋ tʋɔ ko, nɩna ma sɩbɛ n’a na sʋʋ tʋɔ nʋ?»
Фома сказал Ему: Господи! не знаем, куда идешь; и как можем знать путь?

6 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’a sʋʋ, ágɩ m’ɩ tɩan, ágɩ m’a sɩɩ. Suŋ woo ma sɩbɛ nɩ wire Tɔŋ bɛɛ, a ja ma fʋnʋ ágɩ bɛɛ ko. 
Иисус сказал ему: Я есмь путь и истина и жизнь; никто не приходит к Отцу, как только через Меня.

7 Ɲɩɛn ja n’ágɩ tʋɔ, ɲɩɛn na ma Tɔŋ tʋɔ na yɛ. N’a bii kpɛɛndi ma, ɲɩɛn n’a tʋɔ, ɲɩɛn n’a jaa wɛ.»
Если бы вы знали Меня, то знали бы и Отца Моего. И отныне знаете Его и видели Его.

8 Filipu ɲɩɛ da a ma: «Nate, a Tɔŋ yɩra ma ma, ŋmɔ na ma gbuŋ.»
Филипп сказал Ему: Господи! покажи нам Отца, и довольно для нас.

9 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Filipu, ágɩ ti sɛɛ dɛɛ kɩn’ʋgɔɔ, ʋgʋ m’ɩ n’ágɩ tʋɔ ko kɛ?» Ŋma suŋ m’ágɩ ja, a tee n’a Tɔŋ ja. Ba nɩna ʋgʋ sɩbɛ nɩ daa: «A Tɔŋ yɩra ma ma nʋ?» 
Иисус сказал ему: столько времени Я с вами, и ты не знаешь Меня, Филипп? Видевший Меня видел Отца; как же ты говоришь, покажи нам Отца?

10 Ʋgʋ ma laa t’ágɩ ti a Tɔŋ di, a Tɔŋ ɲɩɛ nɩ ti á di ko kɛ? Ŋma bɛdaŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, á m’ɩ bɛɛ á yɛrɩ ma ko, nka, a Tɔŋ ŋma yi nɩ ti á di, aanɩ m’a ka tɩɛdaŋ taa. 
Разве ты не веришь, что Я в Отце и Отец во Мне? Слова, которые говорю Я вам, говорю не от Себя; Отец, пребывающий во Мне, Он творит дела.

11 Ka la ágɩ na, ágɩ ti a Tɔŋ di, a Tɔŋ ɲɩɛ nɩ ti á di. Ɲɩɛn ja m’ɩ laa ŋmɔ na, ka la ɩ tɩɛdaŋ joloŋ yire na. 
Верьте Мне, что Я в Отце и Отец во Мне; а если не так, то верьте Мне по самым делам.

12 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ ja la ágɩ na, ŋma tɩɛdaŋ ágɩ n’ɩ taa, a tee na sɩbɛ na n’ɩ ɲɩmɛ ta; a tɩɛdaŋ bʋɔ yɛrɩ ta ŋma yire nɩ yire yi dɔŋ barɩ ágɩ ti you di a Tɔŋ bɛɛdʋ. 
Истинно, истинно говорю вам: верующий в Меня, дела, которые творю Я, и он сотворит, и больше сих сотворит, потому что Я к Отцу Моему иду.

13 Ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn na ágɩ tʋʋ ma, á n’ɩ tɩɛ na, yɛrɩko Tɔŋ kiu gbuŋ a Yɛlɛɛ di. 
И если чего попросите у Отца во имя Мое, то сделаю, да прославится Отец в Сыне.

14 Ɲɩɛn ja faa mɩɛn á ta, ágɩ tʋʋ ma, ágɩ n’ɩ tɩɛ na.
Beibʋɔ bʋʋ na naa ŋʋʋn
Если чего попросите во имя Мое, Я то сделаю.

15 «Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ ágɩ na, ɲɩɛn n’á fɔnɔɔ fɩɛ na fɔɔ. 
Если любите Меня, соблюдите Мои заповеди.

16 Ágɩ, á n’a Tɔŋ mɩɛn na a Beibʋɔ bʋʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɩ’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ fɔn soo.
И Я умолю Отца, и даст вам другого Утешителя, да пребудет с вами вовек,

17 Aanɩ m’ɩ tɩan na Kakiri, ŋma yi a lagɩkʋ ma sɩbɛ n’ɩ gbuŋ ko barɩ a m’a jaa ko ɲɩɛ m’ɩ n’a tʋɔ ko. Ʋgɔɔ kɔnɩ n’a tʋɔ a’a faa ko a ti ɲɩɛn bɛɛ, ɲɩɛ nɩ na wʋɔ na ɲɩɛn di.»
Духа истины, Которого мир не может принять, потому что не видит Его и не знает Его; а вы знаете Его, ибо Он с вами пребывает и в вас будет.

18 Á’a na ɲɩɛn sɛŋ na sɛnɛɛ ko, á naa ɲɩɛn ma.
Не оставлю вас сиротами; приду к вам.

19 Wɩɩ ma fʋnʋ, a lagɩkʋ ma n’á jɩɛ jɩɛ na sii ko, nka ʋgɔɔ n’á jɩɛ na barɩ ágɩ sɩɩ, ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ na sɩɩ na yɛ. 
Еще немного, и мир уже не увидит Меня; а вы увидите Меня, ибо Я живу, и вы будете жить.

20 Ŋmá kou ma, ɲɩɛn na tʋɔ na t’ágɩ ti a Tɔŋ di, waa ŋma sii na ʋgɔɔ ti ágɩ di, ágɩ ɲɩɛ nɩ ti ʋgɔɔ di.
В тот день узнаете вы, что Я в Отце Моем, и вы во Мне, и Я в вас.

21 Ŋma suŋ nɩ mʋrʋ á na, tɩɛɛ ŋma tee nɩ ti n’á fɔnɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ. Ŋma suŋ ɲɩɛ ja nɩ mʋrʋ á na, ma Tɔŋ na mʋrʋ na a tee na; ágɩ yoo na mʋrʋ na a tee na yɛ, ɩ́’ɩ́ n’á yɛrɩ yɩra a ma.
Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня; а кто любит Меня, тот возлюблен будет Отцем Моим; и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам.

22 Yuda, ŋma yi ma m’a Karɩyɔtɩsuŋ ko, ɲɩɛ da a ma: «Nate, nɩna ʋgʋ fɔɔ ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ yɩra mʋgɔɔ ma, tɩ m’ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a lagɩkʋ ma ko nʋ?»
Иуда - не Искариот - говорит Ему: Господи! что это, что Ты хочешь явить Себя нам, а не миру?

23 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ ágɩ na, a tee n’á bɛdaŋ fɩɛ na, ma Tɔŋ ɲɩɛ nɩ na mʋrʋ na a tee na; ma na naa na a tee ma, ma wʋɔ kɩn’anɩ. 
Иисус сказал ему в ответ: кто любит Меня, тот соблюдет слово Мое; и Отец Мой возлюбит его, и Мы придем к нему и обитель у него сотворим.

24 Ŋma suŋ m’a mʋrʋ ágɩ na, a tee m’á bɛdaŋ fɩa ko. Ŋma bɛdaŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn, ɩ m’ágɩ yire ko, nka ɩ na ma Tɔŋ, ŋma yi m’á fanɩ yire.»
Нелюбящий Меня не соблюдает слов Моих; слово же, которое вы слышите, не есть Мое, но пославшего Меня Отца.

25 Ágɩ tire ɲɩɛn ma ɲɩna, á ti sɛɛ kɩn’ʋgɔɔ.
Сие сказал Я вам, находясь с вами.

26 Nka a a Beibʋɔ, ŋma yi m’a Kakiri Senʋ a Tɔŋ n’ɩ fanɩ na ágɩ tʋʋ ma, na ɲɩɛn dɔɔ na daŋ pepe, ɩ’ɩɛ kakiree suraa ŋma bɛdaŋ pepe ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ma.
Утешитель же, Дух Святый, Которого пошлет Отец во имя Мое, научит вас всему и напомнит вам все, что Я говорил вам.

27 A hɛrɩ sɔŋ ɲɩɛn ma, ágɩ n’á hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma. Ágɩ m’a pɩrɩ a ganɩ yi pɩrɩ sii na ko. Ɲɩɛn wʋra ma ka yagɩ ko, ɲɩɛn ka ɲasini ko. 
Мир оставляю вам, мир Мой даю вам; не так, как мир дает, Я даю вам. Да не смущается сердце ваше и да не устрашается.

28 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn t’ágɩ da ɲɩɛn ma: «Á you, á bɩnɩ naa ɲɩɛn ma.» Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ á na, ɲɩɛn wʋra ma ta na jɩa na á youdaŋ na a Tɔŋ bɛɛdʋ, barɩ a Tɔŋ yire yi n’ágɩ. 
Вы слышали, что Я сказал вам: иду от вас и приду к вам. Если бы вы любили Меня, то возрадовались бы, что Я сказал: иду к Отцу; ибо Отец Мой более Меня.

29 Ɩ́’ɩ kɔ daŋ bɛɛ n’ɩ sɔŋ ɲɩɛn ma kpɛɛndi hun, ɩ na sɛɛ m’ɩ wiree dɔŋ ko, yɛrɩko ɩ na wire yire, ɲɩɛn la ɩ na. 
И вот, Я сказал вам о том, прежде нежели сбылось, дабы вы поверили, когда сбудется.

30 Á’a na tire jɩɛ na kɩn’ʋgɔɔ sii ko, barɩ a ganɩ di paŋmaŋnʋ ti naa di. A ka paŋ na faafaa ma ti a ma ko.
Уже немного Мне говорить с вами; ибо идет князь мира сего, и во Мне не имеет ничего.

31 Nka yɛrɩko a ganɩ n’ɩ tʋɔ t’á mʋrʋ a Tɔŋ na, á ɲɩɛ n’a Tɔŋ yɩradaŋ taa. Ka tama ma you na ma wa bɩɛ.
Но чтобы мир знал, что Я люблю Отца и, как заповедал Мне Отец, так и творю: встаньте, пойдем отсюда.


Yesu m’a ɛrɛsɛn sʋɔ telile
15
1 Ágɩ m’a ɛrɛsɛn sʋɔ telile, a ɲɩɛ b’ágɩ Tɔŋ m’a na baaratɩɛta. 
Я есмь истинная виноградная лоза, а Отец Мой - виноградарь.

2 Ŋma sɔkalɩ wɩɩ ja nɩ ti á ma, ja m’ɩ nɩma bɔɔ ko, a a kpire n’a wa. Ŋma sɔkalɛɛ pepe nɩ ti nɩma, a a jarɩ yɛrɩko a paŋ gbuŋ, a nɩma bɔɔ ɲaa yi dɔŋ. 
Всякую у Меня ветвь, не приносящую плода, Он отсекает; и всякую, приносящую плод, очищает, чтобы более принесла плода.

3 Ŋma bɛdaŋ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ma kiri wɛ ŋmɔ paŋ di.
Вы уже очищены через слово, которое Я проповедал вам.

4 Ka wʋɔ ágɩ di, waa ŋma sii na ágɩ ti ɲɩɛn di. Ŋma sii na sʋɔ kalɩ ma sɩbɛ nɩ nɩma bɔɔ a ka yɛrɩ ma ko, fɔn a ja nɩ ti ɛrɛsɛn sʋɔ ma, ɲɩna yɛ ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ nɩma bɔɔ, ɲɩɛn ja ma wʋɔ ágɩ di ko.
Пребудьте во Мне, и Я в вас. Как ветвь не может приносить плода сама собою, если не будет на лозе: так и вы, если не будете во Мне.

5 Ágɩ m’a ɛrɛsɛn sʋɔ, ʋgɔɔ m’ɩ kɛlɛɛ. Ŋma suŋ ja wʋɔ ágɩ di, waa ŋma sii na ágɩ ja wʋɔ a tee di, a ŋmá tee nɩma ɲaa gbuŋ, barɩ ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ faafaa taa á bɛlɩma ko. 
Я есмь лоза, а вы ветви; кто пребывает во Мне, и Я в нем, тот приносит много плода; ибо без Меня не можете делать ничего.

6 Ŋma suŋ ja ma wʋɔ ágɩ di, a dɩrɛ yi kiridʋ waa sɔkalɩ, a kpɛɛ, ɩ n’ɩ kɛlɛɛ bi n’ɩ dɩra tʋgʋ di ɩ ŋmɩnɛ. 
Кто не пребудет во Мне, извергнется вон, как ветвь, и засохнет; а такие ветви собирают и бросают в огонь, и они сгорают.

7 Ɲɩɛn ja wʋɔ ágɩ di, á bɛdaŋ ja wʋɔ ɲɩɛn di, ŋma faa wɩɩ na daŋ ja nɩ ti ɲɩɛn na, k’a mɩɛn, ɲɩɛn n’a gbuŋ na.
Если пребудете во Мне и слова Мои в вас пребудут, то, чего ни пожелаете, просите, и будет вам.

8 Ŋma daŋ m’a mʋgɔɔ Tɔŋ tʋʋ saraa, ɲɩɛn nɩma ɲaa bɔɔ, ɲɩɛn tɩɛ n’ágɩ kalɩnɩma. 
Тем прославится Отец Мой, если вы принесете много плода и будете Моими учениками.

9 Ŋma sii na a Tɔŋ mʋrʋ á na, ágɩ yoo, mʋrʋ ʋgɔɔ na. Ka wʋɔ ágɩ mʋrʋnapɩ di. 
Как возлюбил Меня Отец, и Я возлюбил вас; пребудьте в любви Моей.

10 Ɲɩɛn ja n’á fɔnɔɔ taa, ɲɩɛn n’a wʋɔ na ágɩ mʋrʋnapɩ di waa ŋma sii na ágɩ n’á Tɔŋ fɔnɔɔ taa, á ɲɩɛ nɩ ti a ka mʋrʋnapɩ di.
Если заповеди Мои соблюдете, пребудете в любви Моей, как и Я соблюл заповеди Отца Моего и пребываю в Его любви.

11 Ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko á wʋramajɩalɛ wʋɔ ɲɩɛn di, ɲɩɛn wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ. 
Сие сказал Я вам, да радость Моя в вас пребудет и радость ваша будет совершенна.

12 Ka ja b’ágɩ fɔnɔɔ nʋ: K’ɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na waa ŋma sii na á mʋrʋ ʋgɔɔ na. 
Сия есть заповедь Моя, да любите друг друга, как Я возлюбил вас.

13 Mʋrʋnapɩ bʋʋ wɩɩ ma ti jiŋ agɩ ma ko, suŋ n’a ka biendʋ pɩrɩ a ka youkpeidɛ daŋ na. 
Нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих.

14 Ʋgɔɔ n’ágɩ youkpeidɛ ɲɩɛn ja n’ágɩ fɔnɔɔ taa. 
Вы друзья Мои, если исполняете то, что Я заповедую вам.

15 Á m’ʋgɔɔ wiri tɩrɩdɛ sii ko, barɩ tɩrɩ m’a nate tɩɛdaŋ tʋɔ ko. Ɩ́’ɩɛ wiri youkpeidɛ, faa na ŋma daŋ pepe ɩ́’ɩ mʋɔn ma Tɔŋ ta, á ɲɩɛ n’ɩ yɩra ɲɩɛn ma. 
Я уже не называю вас рабами, ибо раб не знает, что делает господин его; но Я назвал вас друзьями, потому что сказал вам все, что слышал от Отца Моего.

16 A m’ʋgɔɔ m’ágɩ wa ko, nka ágɩ m’ʋgɔɔ wa ɲɩɛn tɩgɛ daŋ ɲɩɛn you, ɲɩɛn nɩma bɔɔ, ɲɩɛn nɩma wʋɔ, yɛrɩko, ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn na ágɩ tʋʋ ma, ma Tɔŋ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma. 
Не вы Меня избрали, а Я вас избрал и поставил вас, чтобы вы шли и приносили плод, и чтобы плод ваш пребывал, дабы, чего ни попросите от Отца во имя Мое, Он дал вам.

17 Ŋma fɔnɔɔ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: K’ɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na.
A ganɩ Yesu kɩn’a ka sɔŋ ɲɛnɩ
Сие заповедаю вам, да любите друг друга.

18 A ganɩ ja ɲɩɛn ɲɛnɩ, k’ɩ tʋɔ t’ɩ n’ágɩ ɲɛnɩ jiiŋ ʋgɔɔ ma. 
Если мир вас ненавидит, знайте, что Меня прежде вас возненавидел.

19 Ɲɩɛn kɔnɩ ja b’a ganɩ di kʋma waa, a ta na mʋrʋ na a ka yɛrɩ sɔŋ na. A ganɩ ja n’ʋgɔɔ ɲɛnɩ, faa na ɲɩɛn m’a ka yire ko, barɩ ágɩ n’ʋgɔɔ sɩba ɲɩɛn wa a ganɩ di. 
Если бы вы были от мира, то мир любил бы свое; а как вы не от мира, но Я избрал вас от мира, потому ненавидит вас мир.

20 K’ɩɛ kakiree suraa ɩ kɔ bɛdaŋ ma, ŋma yire ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Tɩrɩ ma fʋɔn n’a nate ko. Ɩ ja n’ágɩ ɲamana, ɩ n’ʋgɔɔ ɲamana na yɛ. Ɩ ja n’ágɩ bɛdaŋ fɩaa, ɩ n’ʋgɔɔ yire fɩɛ na yɛ. 
Помните слово, которое Я сказал вам: раб не больше господина своего. Если Меня гнали, будут гнать и вас; если Мое слово соблюдали, будут соблюдать и ваше.

21 Nka ɩ n’ɩ ŋmɔ pepe tɩɛ na ɲɩɛn na ágɩ tʋʋ yire na, barɩ ɩ m’ágɩ na fanɩta tʋɔ ko. 
Но все то сделают вам за имя Мое, потому что не знают Пославшего Меня.

22 Á kɔnɩ ja ma naa, á kɔnɩ ja m’ɩ tiree ɩ ma ko, kakɩɛ kɔnɩ m’ɩ ti ɩ ma ko. Nka kpɛɛndi tɩan na gbuŋ sii ma ti ɩ ta ɩ ka kakɩɛ na daŋ di ko. 
Если бы Я не пришел и не говорил им, то не имели бы греха; а теперь не имеют извинения во грехе своем.

23 Ŋma suŋ m’ágɩ ɲɛnɩ, ágɩ Tɔŋ a tee nɩ ɲɛnɩ yɛ. 
Ненавидящий Меня ненавидит и Отца моего.

24 Á kɔnɩ ja m’ɩ tɩɛdaŋ taa ɩ ka yɩɛɛ, ŋma yire suŋ woo m’ɩ taa n’ɩ jaa dɔŋ ko, kakɩɛ kɔnɩ m’ɩ ti ɩ ma ko. Kpɛɛndi ɩ ɲɩɛ n’ɩ jaa wɛ, ɲɩɛ n’ágɩ kɩn’a ma Tɔŋ ɲɛnɩ yagɩ. 
Если бы Я не сотворил между ними дел, каких никто другой не делал, то не имели бы греха; а теперь и видели, и возненавидели и Меня и Отца Моего.

25 Nka ɩ ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ŋma bɛdaŋ nɩ sɛbɩɩ ɩ ka yɩrasʋra di dʋʋ pagɩ, ŋma yire di ɩ da: «Gbanaa na ɩ n’á ɲɛnɩ.»
Но да сбудется слово, написанное в законе их: возненавидели Меня напрасно.

26 Beibʋɔ naa ŋma sɛɛ, ŋma yi á n’ɩ fanɩ na ʋgɔɔ ma tama a Tɔŋ bɛɛ, a tɩan na kakiri, ŋma yi nɩ saa Tɔŋ di, aanɩ nɩ na sɩɛrɛpɩ tɩɛ na ágɩ na daŋ di. 
Когда же приидет Утешитель, Которого Я пошлю вам от Отца, Дух истины, Который от Отца исходит, Он будет свидетельствовать о Мне;

27 Ʋgɔɔ yoo, ɲɩɛn na sɩɛrɩpɩ tɩɛ na á na daŋ di, barɩ ɲɩɛn ti kɩn’ágɩ n’a bii a jika sɛɛ yo.
а также и вы будете свидетельствовать, потому что вы сначала со Мною.


16
1 Ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma daŋ ŋʋnnayagɩdaŋ k’ɩɛ gbuŋ ko. 
Сие сказал Я вам, чтобы вы не соблазнились.

2 Ɩ na ɲɩɛn laarɩ wei na ɩ yirawaarɩ di. Kou bʋʋ na kaa na, ŋma suŋ ja ɲɩɛn yaa, a tee nɩ nuŋ ta Wuro ma a mako ta.
Изгонят вас из синагог; даже наступает время, когда всякий, убивающий вас, будет думать, что он тем служит Богу.

3 Ɩ t’ɩ nɩ ŋmɔ taa, barɩ ɩ m’a Tɔŋ tʋɔ n’a jaa ko, ɲɩɛ m’ɩ n’ágɩ tʋɔ na jaa yɛ ko. 
Так будут поступать, потому что не познали ни Отца, ни Меня.

4 Ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ na kou ja kaa, ɲɩɛn nɩɛn kakiree di ŋmuno t’á t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ. Á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma n’a bii a jika sɛɛ ko, barɩ á ta ti kɩn’ʋgɔɔ.
Beibʋɔ tɩɛ baara
Но Я сказал вам сие для того, чтобы вы, когда придет то время вспомнили, что Я сказывал вам о том; не говорил же сего вам сначала, потому что был с вами.

5 Kpɛɛndi ágɩ bɩnɩ you á na fanɩta bɛɛ, ɲɩɛn di suŋ ɲɩɛ m’ɩ n’á tʋʋ: «Woo ɩ́ you nʋ?» 
А теперь иду к Пославшему Меня, и никто из вас не спрашивает Меня: куда идешь?

6 Nka, faa na, ágɩ n’ʋgɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, wʋramayagɛ ɲɩɛ kou pagɩ ɲɩɛn di. 
Но оттого, что Я сказал вам это, печалью исполнилось сердце ваше.

7 Ɩ ɲɩɛ bɩnɩ ba tɩan ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ɩ fʋɔn ɲɩɛn ma á you, barɩ á ja ma you ko, a Beibʋɔ ma na naa na ʋgɔɔ ma ko; nka á ja you, á n’a fanɩ na ʋgɔɔ ma. 
Но Я истину говорю вам: лучше для вас, чтобы Я пошел; ибо, если Я не пойду, Утешитель не приидет к вам; а если пойду, то пошлю Его к вам,

8 A naa ŋma sɛɛ, a n’a ganɩ jarɩkɩɛɛ saraa na kikeere na; kakɩɛ, tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ puropiridaŋ yire na; 
и Он, придя, обличит мир о грехе и о правде и о суде:

9 kakɩɛ yire na, faa na ɩ ma la ágɩ na ko; 
о грехе, что не веруют в Меня;

10 tɩɛtɩannapɩ yire na, barɩ á ti bɩnɩ you di ma Tɔŋ bɛɛ, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’á jɩɛ jɩɛ na sii ko; 
о правде, что Я иду к Отцу Моему, и уже не увидите Меня;

11 puropiridaŋ yire na, barɩ a ganɩ di paŋmaŋnʋ puro piri wɛ.
о суде же, что князь мира сего осужден.

12 Daŋ ɲaa ti á ta bɛɛ na ɲɩɛn ma dɔŋ, nka ɩ pepe ma bɛɛ jɩa ɲɩɛn ma kpɛɛndi dɔŋ ko.
Еще многое имею сказать вам; но вы теперь не можете вместить.

13 Tɩan na kakiri naa ŋma sɛɛ, a n’ɩ tɩan pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma, barɩ a’a na tire na a ka yɛrɩ paŋ di ko, a a ka mʋɔndaŋ a n’ɩ bɛɛ na, ŋma daŋ nɩ na naa na, a n’ɩ bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
Когда же приидет Он, Дух истины, то наставит вас на всякую истину: ибо не от Себя говорить будет, но будет говорить, что услышит, и будущее возвестит вам.

14 Aanɩ nɩ n’á tʋʋ saraa na, barɩ a n’ágɩ yire bii na n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma. 
Он прославит Меня, потому что от Моего возьмет и возвестит вам.

15 Ŋma fɩrɛɛ pepe nɩ ti ma Tɔŋ ta n’ágɩ yire; ɩ’ɩ ŋmɔ na á da ta tɩan na kakiri na ágɩ yire bii na ɩ’ɩ bɛɛ ʋgɔɔ ma.
Wʋramayagɛ na bɩnɩdaŋ dijɩalɛɛ
Все, что имеет Отец, есть Мое; потому Я сказал, что от Моего возьмет и возвестит вам.

16 «Wɩɩ ma fʋnʋ, ɲɩɛn ma n’á jɩɛ na piepie ko; wɩɩ ma fʋnʋ dɔŋ yɛ, ɲɩɛn n’á jɩɛ na fʋɔnnɩ.»
Вскоре вы не увидите Меня, и опять вскоре увидите Меня, ибо Я иду к Отцу.

17 A ka kalɩnɩma di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma ŋmá sɛɛ: «Ŋmá daŋ ɩ’ɩ bɛɛ ma ma nʋ? Wɩɩ ma fʋnʋ, ɲɩɛn ma n’á jɩɛ piepie ko; wɩɩ ma fʋnʋ dɔŋ yɛ, ɲɩɛn n’á jɩɛ na fʋɔnnɩ. Kɩnɩ: “Á ti bɩnɩ you di ma Tɔŋ bɛɛ”.» 
Тут некоторые из учеников Его сказали один другому: что это Он говорит нам: вскоре не увидите Меня, и опять вскоре увидите Меня, и: Я иду к Отцу?

18 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: «Wɩɩ ma fʋnʋ kɛɛ» ŋmɔ na kuu ŋmá faa nʋ? Ma m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko. 
Итак они говорили: что это говорит Он: "вскоре"? Не знаем, что говорит.

19 Yesu tʋɔ t’ɩ mii ɩ n’a tʋʋ, a ɲɩɛ da ɩ ma: Ʋgɔɔ ɲɩmɛ tʋʋ á bɛdaŋ na kuu na: «Wɩɩ ma fʋnʋ, ɲɩɛn ma n’á jɩɛ na piepie ko; wɩɩ ma fʋnʋ dɔŋ yɛ, ɲɩɛn n’á jɩɛ na fʋɔnnɩ.» 
Иисус, уразумев, что хотят спросить Его, сказал им: о том ли спрашиваете вы один другого, что Я сказал: вскоре не увидите Меня, и опять вскоре увидите Меня?

20 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ t’ɩ nɩ wuo ɲɩɛn nɩ sɛnɩɲa, ŋmá sɛɛ a ganɩ di kʋma nɩ ti dijɩalɛɛ di. Ɲɩɛn wʋra ma t’ɩ nɩ yagɩɩ, nka ɲɩɛn wʋramayagɛ na bɩnɩ na dijɩalɛɛ. 
Истинно, истинно говорю вам: вы восплачете и возрыдаете, а мир возрадуется; вы печальны будете, но печаль ваша в радость будет.

21 Ɲaa bɔɔ sɛɛ ja wire, a ka wʋra ma yagɩ, barɩ a ka bɔɔ sʋrʋ wire wɛ; nka a nʋʋ bɔɔ wɩɛ jii ma, a dafire n’ɩ wʋramayagɛ, a di nɩ jɩaa barɩ suŋ nɩ bɔɔ a ganɩ di. 
Женщина, когда рождает, терпит скорбь, потому что пришел час ее; но когда родит младенца, уже не помнит скорби от радости, потому что родился человек в мир.

22 Ɲɩna yɛ, ʋgɔɔ wʋra ma yagɩɩ kpɛɛndi, nka á na ɲɩɛn jɩɛ na dɔŋ, ɲɩɛn wʋra ma na jɩa na. Suŋ ɲɩɛ m’ɩ na ɲɩɛn wʋramajɩalɛ wei na n’ɩ waa ɲɩɛn di ko.
Так и вы теперь имеете печаль; но Я увижу вас опять, и возрадуется сердце ваше, и радости вашей никто не отнимет у вас;

23 Ŋmá kou na kaa yi, ɲɩɛn ma n’ágɩ tʋʋ na faafaa na sii ko. Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn na a Tɔŋ ta ágɩ tʋʋ ma, a n’ɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma. 
и в тот день вы не спросите Меня ни о чем. Истинно, истинно говорю вам: о чем ни попросите Отца во имя Мое, даст вам.

24 You wire kpɛɛndi ma, ɲɩɛn ma faafaa mɩɛn na jaa ágɩ tʋʋ ma ko. Ka mɩɛn, ɲɩɛn na gbuŋ na daŋ ɲɩɛn wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ.
Yesu sie gbuŋ ganɩ di kʋma ma
Доныне вы ничего не просили во имя Мое; просите, и получите, чтобы радость ваша была совершенна.

25 Ɩ́’ɩ kɔɔ daŋ pepe bɛɛ ɲɩɛn ma dayɩlɛ di. Sʋrʋ bʋʋ na wire na, ágɩ ma na tiretire na ɲɩɛn ta dayɩlɛ di sii ko, nka á n’a Tɔŋ na daŋ bɛɛ na ɲɩɛn ma ŋmaa. 
Доселе Я говорил вам притчами; но наступает время, когда уже не буду говорить вам притчами, но прямо возвещу вам об Отце.

26 Ŋmɔ na kɔɔ, ɲɩɛn na mɩɛn na á tʋʋ ma, á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ágɩ nɩ na mɩɛn na a Tɔŋ ta ɲɩɛn ka ko; 
В тот день будете просить во имя Мое, и не говорю вам, что Я буду просить Отца о вас:

27 barɩ a Tɔŋ yɛrɩ mʋrʋ ɲɩɛn na, faa na ʋgɔɔ mʋrʋ á na, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ telile t’ágɩ saa Wuro di. 
ибо Сам Отец любит вас, потому что вы возлюбили Меня и уверовали, что Я исшел от Бога.

28 Á saa a Tɔŋ di, á ɲɩɛ naa a ganɩ di. Kpɛɛndi, á ti saa di n’a waa a ganɩ di, nɩ you a Tɔŋ bɛɛ.
Я исшел от Отца и пришел в мир; и опять оставляю мир и иду к Отцу.

29 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Kpɛɛndi ɩ́ bɛdaŋ dikiri kɛ, ɩ́ ma tiretire dayɩlɛ di sii ko.
Ученики Его сказали Ему: вот, теперь Ты прямо говоришь, и притчи не говоришь никакой.

30 Kpɛɛndi, ma tʋɔ t’ɩ́ daŋ pepe tʋɔ, ɩ́ mako ma saa suŋ n’ɩ́ tʋʋ ko; ŋmɔ na ma laa ɩ na t’ɩ́ saa Wuro di.» 
Теперь видим, что Ты знаешь все и не имеешь нужды, чтобы кто спрашивал Тебя. Посему веруем, что Ты от Бога исшел.

31 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɲɩɛn laa kpɛɛndi kɛ? 
Иисус отвечал им: теперь веруете?

32 Sʋrʋ bʋʋ na wire na, a ɲɩɛ wire wɛ; ŋma yi di ɲɩɛn na sagɩlɩ na faanɩ suŋ nɩ you n’a ka yɛrɩ, ɲɩɛn n’á sɛŋ na n’á yɛrɩ. Nka ágɩ ma ti n’á yɛrɩ ko, barɩ a Tɔŋ ti kɩn’ágɩ.
Вот, наступает час, и настал уже, что вы рассеетесь каждый в свою сторону и Меня оставите одного; но Я не один, потому что Отец со Мною.

33 Ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn hɛrɩ gbuŋ ágɩ di. Ɲɩɛn ɲagan a ganɩ di, nka k’ɩɛ wʋra sige! Ágɩ sie gbuŋ a ganɩ ma wɛ!»
Сие сказал Я вам, чтобы вы имели во Мне мир. В мире будете иметь скорбь; но мужайтесь: Я победил мир.


Yesu wuromɩɛn a ka kalɩnɩma ma
17
1 Ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Tɔŋ, a sʋrʋ wire wɛ. Ɩ́ Yɛlɛɛ tʋʋ saraa, yɛrɩko ɩ́ Yɛlɛɛ n’ɩ́ tʋʋ saraa, 
После сих слов Иисус возвел очи Свои на небо и сказал: Отче! пришел час, прославь Сына Твоего, да и Сын Твой прославит Тебя,

2 faa na ɩ́ paŋ pɩrɩ á ma sɔndinanɩma pepe ma, ŋma sɔŋ pepe ɩ́ nɩ pɩrɩ á ma, á sii mawɩɛ pɩrɩ ɩ ma. 
так как Ты дал Ему власть над всякою плотью, да всему, что Ты дал Ему, даст Он жизнь вечную.

3 Sii mawɩɛ ŋma faa, tɩɛ ɩ n’ɩ́ tʋɔ, t’ʋgʋ m’a Wuro taalɩ telile, kɩnɩ ŋma suŋ ɩ́ nɩ fanɩ ŋma yi m’a Yesu Kirisa. 
Сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа.

4 Ágɩ n’ɩ́ tʋʋ saraa a lou ma. Ŋma baara ɩ́ nɩ pɩrɩ á ma tɩɛ na, á ɲɩɛ n’a ta n’a dʋʋ pagɩ. 
Я прославил Тебя на земле, совершил дело, которое Ты поручил Мне исполнить.

5 Kpɛɛndi, Tɔŋ; á wa n’á baraa n’á kaa ŋma kiu di á ta ti di ɩ́ yɛrɩ bɛɛ, a lagɩkʋ m’ɩ tɩgɛɛ dɔŋ ko.»
И ныне прославь Меня Ты, Отче, у Тебя Самого славою, которую Я имел у Тебя прежде бытия мира.

6 Ɩ́’ɩ́ tʋʋ yɩra ŋma sɔŋ ɩ́ nɩ sɩba nɩ wa a lagɩkʋ di nɩ pɩrɩ á ma ma. Ɩ ta b’ʋgʋ yire, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ á ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ́ bɛdaŋ fɩa. 
Я открыл имя Твое человекам, которых Ты дал Мне от мира; они были Твои, и Ты дал их Мне, и они сохранили слово Твое.

7 Kpɛɛndi ɩ nɩ tʋɔ ta ŋma fɩrɛɛ pepe ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, t’ɩ saa ʋgʋ di.
Ныне уразумели они, что все, что Ты дал Мне, от Тебя есть,

8 Barɩ ŋma bɛdaŋ ɩ́ n’ɩ bɛɛ á ma, á ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ ɩ ma, ɩ ɲɩɛ jɩan ɩ na, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ telile t’á saa ɩ́ di, ɩ ɲɩɛ la ɩ na t’ʋgʋ m’á fanɩ.
ибо слова, которые Ты дал Мне, Я передал им, и они приняли, и уразумели истинно, что Я исшел от Тебя, и уверовали, что Ты послал Меня.

9 Ɩ’ɩ ka yire na ágɩ n’ɩ́ mɩɛn, á m’ɩ́ mɩɛn a ganɩ yire na ko, nka ŋma sɔŋ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, ɩ’ɩ ŋmɔ daŋ na, faa na ɩ n’ʋgʋ yire. 
Я о них молю: не о всем мире молю, но о тех, которых Ты дал Мне, потому что они Твои.

10 Waa ŋma sii na ŋma fɩrɛɛ pepe m’ágɩ yire tɩɛɛ n’ʋgʋ yire, ʋgʋ yire pepe ɲɩɛ b’ágɩ yire yɛ, á tʋʋ ɲɩɛ saa ɩ ka yɩɛɛ. 
И все Мое Твое, и Твое Мое; и Я прославился в них.

11 Ágɩ ma ti a ganɩ di sii ko, nka ʋgɔɔ ti a ganɩ di, ágɩ kɔnɩ ’you ɩ́ bɛɛ. Tɔŋ senʋ, ɩ fɩa ɩ́ tʋʋ yire na, ŋma tʋʋ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, yɛrɩko ɩ tɩɛ taalɩ waa n’a mʋgɔɔ. 
Я уже не в мире, но они в мире, а Я к Тебе иду. Отче Святый! соблюди их во имя Твое, тех, которых Ты Мне дал, чтобы они были едино, как и Мы.

12 Ŋma sɛɛ á ta ti kɩn’ɩnɩ, ŋma tʋʋ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, á ɲɩɛ n’ɩ fɩa a ka paŋ di. Á ɲɩɛ kabɩsɔgɩ ɩ na, ɩ di suŋ taalɩ ɲɩɛ ma dige ko; fɔn ŋma yi nɩ ta fɔɔ a dige yɛrɩko a sɛbɩnʋ di daŋ dʋʋ pagɩ. 
Когда Я был с ними в мире, Я соблюдал их во имя Твое; тех, которых Ты дал Мне, Я сохранил, и никто из них не погиб, кроме сына погибели, да сбудется Писание.

13 Nka kpɛɛndi, á ti you di ʋgʋ bɛɛ, á ɲɩɛ nɩ tire ɲɩna a ganɩ di yɛrɩko ágɩ wʋramajɩalɛ kou pagɩ ɩ ka wʋra di.
Ныне же к Тебе иду, и сие говорю в мире, чтобы они имели в себе радость Мою совершенную.

14 Ágɩ n’ɩ́ bɛdaŋ bɛɛ ɩ ma, a ganɩ di kʋma ɲɩɛ n’ɩ ɲɛnɩ, faa na ɩ m’a ganɩ di yire ko waa ŋma sii na ágɩ m’a ganɩ di yi ko. 
Я передал им слово Твое; и мир возненавидел их, потому что они не от мира, как и Я не от мира.

15 Á m’ɩ́ mɩɛn t’ɩ́ m’ɩ wa n’ɩ wa a ganɩ di ko, nka ɩ́ n’ɩ kirisi a sɔnkuru ma. 
Не молю, чтобы Ты взял их из мира, но чтобы сохранил их от зла.

16 Ɩ m’a ganɩ di yire ko, waa ŋma sii na ágɩ m’a ganɩ di yi ko. 
Они не от мира, как и Я не от мира.

17 Ɩ makiraa n’ɩ tɩan. Ʋgʋ bɛdaŋ m’ɩ tɩan. 
Освяти их истиною Твоею; слово Твое есть истина.

18 Ŋma sii na ɩ́ n’ágɩ fanɩ n’á naawa a ganɩ di, ɲɩna yɛ ágɩ n’ɩ fanɩ n’ɩ youwa a ganɩ di. 
Как Ты послал Меня в мир, так и Я послал их в мир.

19 Ágɩ n’á yɛrɩ pɩrɩ ɩ ka yire na, yɛrɩko ʋgɔ yoo n’ɩ yɛrɛɛ pɩrɩ tɩan yire na.
И за них Я посвящаю Себя, чтобы и они были освящены истиною.

20 A m’ɩ kɔɔ sɔŋ joloŋ yire na á mɩɛn ko, nka ŋma sɔŋ nɩ na laa na ágɩ na ɩ ka bɛdaŋ di,
Не о них же только молю, но и о верующих в Меня по слову их,

21 yɛrɩko sɔŋ pepe tɩɛ taalɩ waa ŋma sii na ʋgʋ Tɔŋ ti á di, ágɩ ɲɩɛ nɩ ti ʋgʋ di, ʋgɔ yoo wʋɔ ma di, daŋ a ganɩ la ɩ na t’ʋgʋ m’á fanɩ. 
да будут все едино, как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, так и они да будут в Нас едино, - да уверует мир, что Ты послал Меня.

22 Ŋma sii na ɩ́ n’ágɩ tʋʋ saraa, ɲɩna yɛ, ɩ́’ɩ ka tʋɔ saraa, yɛrɩko ɩ tɩɛ taalɩ waa ŋma sii na m’ʋgɔɔ taalɩ.
И славу, которую Ты дал Мне, Я дал им: да будут едино, как Мы едино.

23 Ágɩ ti ɩ́ di, ʋgʋ ti ágɩ di, yɛrɩko ɩ ka dʋʋ pagɩ taalɩpɩ di, a ganɩ di kʋma n’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ m’ágɩ fanɩ, ɩ́ ɲɩɛ nɩ mʋrʋ ɩ na waa ŋma sii na ɩ́ mʋrʋ ágɩ na.
Я в них, и Ты во Мне; да будут совершены воедино, и да познает мир, что Ты послал Меня и возлюбил их, как возлюбил Меня.

24 Tɔŋ, ŋma yire ɩ nɩ pɩrɩ á ma, á mii ŋmɛnɛɛ ágɩ ti, ʋgɔ yoo nɩ ti kɩn’ágɩ, yɛrɩko ɩ n’á kiu ja, ŋma yi ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, barɩ ʋgʋ mʋrʋ á na a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ dɔŋ ko. 
Отче! которых Ты дал Мне, хочу, чтобы там, где Я, и они были со Мною, да видят славу Мою, которую Ты дал Мне, потому что возлюбил Меня прежде основания мира.

25 Tɩɛtɩannapɩ na Tɔŋ, a ganɩ m’ɩ́ tʋɔ n’ɩ́ jaa ko; nka ágɩ ɲɩɛ n’ɩ́ tʋɔ, ʋgɔ ɲɩɛ nɩ tʋɔ t’ɩ́ n’á fanɩ. 
Отче праведный! и мир Тебя не познал; а Я познал Тебя, и сии познали, что Ты послал Меня.

26 Á ɲɩɛ n’ɩ́ tʋʋ yɩra ɩ ma, á ɲɩɛ nɩ n’a yɩra na ɩ ma, yɛrɩko ŋma mʋrʋnapɩ di ɩ́ mʋrʋ ágɩ na, a wʋɔ ɩ di waa ŋma sii na ágɩ ti ɩ di.
И Я открыл им имя Твое и открою, да любовь, которою Ты возлюбил Меня, в них будет, и Я в них.


Yesu na fɩɛdaŋ
(Matie 26:47-56; Marɩkɩ 14:43-50; Luka 22:47-53)
18
1 Yesu n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, a ɲɩɛ saa you kɩn’a ka kalɩnɩma Kedɩrɔn lɩɛ bɛlɩma, ŋmá birii naŋkʋɔ bʋʋ ta ti, a ɲɩɛ kou a di, kɩn’a ka kalɩnɩma. 
Сказав сие, Иисус вышел с учениками Своими за поток Кедрон, где был сад, в который вошел Сам и ученики Его.

2 Yuda ŋma yi nɩ ta n’a kaa na sɩra di, t’a ŋmá birii tʋɔ, barɩ Yesu kɩn’a kalɩnɩma ta tʋɔrɩ kpei ɩ yɛ soo. 
Знал же это место и Иуда, предатель Его, потому что Иисус часто собирался там с учениками Своими.

3 Ɩ farisisɔŋ kɩn’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ kumokpinidɛ kɩnɩ garɩdie fanɩ kɩnɩ Yuda, ɩ ɲɩɛ naa nɩ kokpɩɛɛ, kpisinee kɩnɩ kumokpinileifɩrɛɛ. 
Итак Иуда, взяв отряд воинов и служителей от первосвященников и фарисеев, приходит туда с фонарями и светильниками и оружием.

4 Ŋma daŋ pepe nɩ ta na tɩɛ na Yesu na, a t’ɩ tʋɔ, a ɲɩɛ tama tɩɛnnɩ ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Kʋɔ ɲɩɛn nɩ mii nʋ?»
Иисус же, зная все, что с Ним будет, вышел и сказал им: кого ищете?

5 Ɩ ɲɩɛn bɛdaŋ bɩnaa a ma: «Najarɛtɩsuŋ Yesu.»
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ m’anɩ.»
Yuda ŋma suŋ nɩ t’a ’kaa sɩra di ta ti kɩn’ɩnɩ.
Ему отвечали: Иисуса Назорея. Иисус говорит им: это Я. Стоял же с ними и Иуда, предатель Его.

6 Ŋmá sɛɛ Yesu da ɩ ma: «Ágɩ m’anɩ», ɩ ɲɩɛ ɲaŋ saa bɛlɩma ɲɩɛ bɛɛ a lou ma. 
И когда сказал им: это Я, они отступили назад и пали на землю.

7 Yesu ɲɩɛn n’ɩ tʋʋ dɔŋ: «Kʋɔ ɲɩɛn nɩ mii nʋ?»
Ɩ ɲɩɛ da: «Najarɛtɩsuŋ Yesu.» 
Опять спросил их: кого ищете? Они сказали: Иисуса Назорея.

8 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma: «Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ t’ágɩ m’anɩ. A ja b’ágɩ ɲɩɛn nɩ mii, k’ʋgɔ kʋma sɔŋ ɩ you.»
Иисус отвечал: Я сказал вам, что это Я; итак, если Меня ищете, оставьте их, пусть идут,

9 Ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ŋma yire a t’ɩ bɛɛ, ɩ dʋʋ pagɩ: «Ŋma sɔŋ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, suŋ taalɩ ma dige á ta ɩ di ko.»
да сбудется слово, реченное Им: из тех, которых Ты Мне дал, Я не погубил никого.

10 Simɔn Pɩɛrɩ ta ti tabaa, a ɲɩɛ n’a wa a na sɩɩn di, ɲɩɛ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩ digesɩra turu kpire. A ŋmá tɩrɩ ta tʋʋ Malɩkusi. 
Симон же Петр, имея меч, извлек его, и ударил первосвященнического раба, и отсек ему правое ухо. Имя рабу было Малх.

11 Yesu ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ɩ́ tabaa kaa a na sɩɩn di. Ŋma mɛnɩfa a Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma, á’a na a mɛnɩ na ko naa?»
Yesu ti Ana jiŋ
Но Иисус сказал Петру: вложи меч в ножны; неужели Мне не пить чаши, которую дал Мне Отец?

12 Ŋmá sɛɛ ɩ kumokpinidɛ kɩnɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum hum dɛ jɩankʋma kɩnɩ Yufudɛ garɩdie ɲɩɛ Yesu fɩa n’a pɛɛ. 
Тогда воины и тысяченачальник и служители Иудейские взяли Иисуса и связали Его,

13 Ɩ ɲɩɛ you n’anɩ Ana bɛɛ fee, ŋma yi nɩ ta ba Kayifu yie, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ makowiraadɛ jiŋte ŋmá dʋɔ di. 
и отвели Его сперва к Анне, ибо он был тесть Каиафе, который был на тот год первосвященником.

14 Ŋma Kayifu nɩ t’ɩ bɛɛ ɩ Yufudɛ ma: «Ɩ fʋɔn suŋ taalɩ siri ɩ sɔŋ yire na.»
Это был Каиафа, который подал совет Иудеям, что лучше одному человеку умереть за народ.


Pɩɛrɩ wɩɩ Yesu kuu
(Matie 26:69-70; Marɩkɩ 14:66-68; Luka 22:55-57)
15 Simɔn Pɩɛrɩ kɩnɩ Yesu kalɩnʋ bʋʋ ta dɔgɩ Yesu ma. Ŋmá kalɩnʋ ta b’ɩ makowiraadɛ jiŋte tʋɔta. A ɲɩɛ kou kɩnɩ Yesu ɩ makowiraadɛ jiŋte wie. 
За Иисусом следовали Симон Петр и другой ученик; ученик же сей был знаком первосвященнику и вошел с Иисусом во двор первосвященнический.

16 Pɩɛrɩ ta taa kiridʋ a kou dʋdʋ na. A bʋ kalɩnʋ nɩ ta b’ɩ makowiraadɛ jiŋte tʋɔta, ɲɩɛ saa tire a dʋdʋɔ masɩɩ ɲaa ta, a ɲɩɛ Pɩɛrɩ sɔŋ a ɲɩɛ kou. 
А Петр стоял вне за дверями. Потом другой ученик, который был знаком первосвященнику, вышел, и сказал придвернице, и ввел Петра.

17 A tɩɛdala nɩ t’a dʋdʋ lei ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ʋgʋ m’agɩ suŋ kalɩnɩma di bʋʋ yɛ ko naa?»
Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ m’ɩ di bʋʋ ko dɛ.»
Тут раба придверница говорит Петру: и ты не из учеников ли Этого Человека? Он сказал: нет.

18 Ɩ tɩrɩdɛ kɩn’ɩ garɩdie ta tʋgʋ kaa ɲɩɛ nɩ taa ɩ yɛ nɩ tʋgɔ makpɩaa, barɩ lou ta pɩɛ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ ti kɩn’ɩnɩ nɩ tʋgɔ makpɩaa yɛ.
Между тем рабы и служители, разведя огонь, потому что было холодно, стояли и грелись. Петр также стоял с ними и грелся.


Makowiraadɛ jiŋte Yesu tʋʋ
(Matie 26:59-66; Marɩkɩ 14:55-64; Luka 22:66-71)
19 Ɩ makowiraadɛ jiŋte Yesu tʋʋ a ka kalɩnɩma kɩn’a ka sɔndɔɔ daŋ na. 
Первосвященник же спросил Иисуса об учениках Его и об учении Его.

20 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ágɩ tire a ganɩ di kʋma ta sɔŋ pepe ɲʋnʋ na, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ soo ɩ yirawaarɩ kɩn’a yiraawayi di ŋma yire di ɩ Yufudɛ pepe tʋɔrɩ, á ɲɩɛ ma faafaa bɛɛ midɔgɩdaŋ di ko.
Иисус отвечал ему: Я говорил явно миру; Я всегда учил в синагоге и в храме, где всегда Иудеи сходятся, и тайно не говорил ничего.

21 Ŋmá daŋ na ɩ́ n’á tʋʋ nʋ? Ŋma kʋma m’á bɛdaŋ mʋɔn, ɩ ŋmɔ tʋʋ á bɛɛ yire na. Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ, ɩ n’ɩ tʋɔ.»
Что спрашиваешь Меня? спроси слышавших, что Я говорил им; вот, они знают, что Я говорил.

22 Ŋmá bɛdaŋ bɛɛ jii ma, ɩ garɩdie di bʋʋ nɩ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ Yesu piri wigi ɲɩɛ da: «Ɲɩna ʋgʋ bɛdaŋ bɩnaa makowiraadɛ jiŋte ma kɛ?»
Когда Он сказал это, один из служителей, стоявший близко, ударил Иисуса по щеке, сказав: так отвечаешь Ты первосвященнику?

23 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á ja nɩ kuro bɛrɛɛ, ɩ́ nɩ di tɩan bɛɛ, nka ja ba bɛdaŋ fɔrɔɔ ɩ́’ɩ bɛrɛɛ, ba ŋmá na ɩ́ n’á gboo nʋ?»
Иисус отвечал ему: если Я сказал худо, покажи, что худо; а если хорошо, что ты бьешь Меня?

24 Ŋmá sɛɛ Ana ɲɩɛ Yesu na pɛɛ yi youwa ɩ makowiraadɛ jiŋte Kayifu ma.
Анна послал Его связанного к первосвященнику Каиафе.


Pɩɛrɩ wɩɩ Yesu kuu dɔŋ
(Matie 26:71-75; Marɩkɩ 14:69-72; Luka 22:58-62)
25 Ŋmɔ pepe di, Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ taa nɩ tʋgɔ makpɩaa. Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’a ka kalɩnɩma di bʋʋ yɛ ko na?» Pɩɛrɩ ɲɩɛ wɩɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ m’ɩ di bʋʋ ko dɛ.» 
Симон же Петр стоял и грелся. Тут сказали ему: не из учеников ли Его и ты? Он отрекся и сказал: нет.

26 Ɩ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩdɛ di bʋʋ ŋma yi bɔɔkpeita turu Pɩɛrɩ t’ɩ kɩɛn n’ɩ kpire ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’ɩ́ ja a naŋkʋɔ di kɩn’anɩ ko naa?»
Один из рабов первосвященнических, родственник тому, которому Петр отсек ухо, говорит: не я ли видел тебя с Ним в саду?

27 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ wɩɩ dɔŋ, ŋmá sɛɛ hun nasini bʋʋ ɲɩɛ kpaa.
Петр опять отрекся; и тотчас запел петух.


Ɩ you nɩ Yesu Pilatɩ jiŋ
(Matie 27:1-2, 11-14; Marɩkɩ 15:1-5; Luka 23:1-5)
28 Ŋmá bɛlɩma, ɩ tama Kayifu bɛɛ, ɲɩɛ you nɩ Yesu a gbafuronɩmɛ wie. A ta ba wura. Ŋma sɔŋ nɩ ta you n’anɩ, ɲɩɛ ma jɩan kou a gbafuronɩmɛ wie di ko, daŋ ɩ k’ɩ ka yɛrɛɛ ma dʋaan ko, ɩ t’ɩ sɩbɛ na Pakɩ sɛlɩ jou. 
От Каиафы повели Иисуса в преторию. Было утро; и они не вошли в преторию, чтобы не оскверниться, но чтобы можно было есть пасху.

29 Pilatɩ ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ ɩ ma ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá bagɩmadaŋ ɲɩɛn nɩ dei ágɩ suŋ ma nʋ?»
Пилат вышел к ним и сказал: в чем вы обвиняете Человека Сего?

30 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Agɩ suŋ kɔnɩ ja m’ɩ ba dankurotɩɛta, ma ta’a naa n’a kaa ɩ́ sɩra di sii bʋʋ wɩɩ na ko.»
Они сказали ему в ответ: если бы Он не был злодей, мы не предали бы Его тебе.

31 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «K’a fɩa ɲɩɛn yɛrɩ, ɲɩɛn n’a ka puro piri ɲɩɛn yɩrasʋra na sii na.»
Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Sʋʋ ma pɩrɩɩ ma ma suŋ na yaadaŋ na ko.» 
Пилат сказал им: возьмите Его вы, и по закону вашему судите Его. Иудеи сказали ему: нам не позволено предавать смерти никого, --

32 Ɩ ŋmɔ tɩɛ, yɛrɩko ŋma sii na Yesu t’a ka siri sii daŋ bɛɛ n’ɩ yɩra, ɩ dʋʋ pagɩ.
да сбудется слово Иисусово, которое сказал Он, давая разуметь, какою смертью Он умрет.

33 Ŋmá sɛɛ Pilatɩ ɲɩɛ kou a puropiridʋ di, ɲɩɛ Yesu wiri n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ kɛ?»
Тогда Пилат опять вошел в преторию, и призвал Иисуса, и сказал Ему: Ты Царь Иудейский?

34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yɛrɩ ma ɩ́ nɩ ŋmɔ bɛɛ naa, walɩ ta sɔŋ bʋɔ m’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɩ́ ma ágɩ na daŋ di?»
Иисус отвечал ему: от себя ли ты говоришь это, или другие сказали тебе о Мне?

35 Pilatɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ágɩ Yufusuŋ kɛ? Ʋgʋ yɛrɩ sinakʋma kɩn’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma m’ɩ́ kaa á sɩra di. Ŋmá daŋ ɩ́ nɩ ta nʋ?»
Пилат отвечал: разве я Иудей? Твой народ и первосвященники предали Тебя мне; что Ты сделал?

36 Yesu ɲɩɛn bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «Ágɩ paŋmaŋpɩ m’ágɩ ganɩ di yi ko. Ágɩ paŋmaŋpɩ kɔnɩ ja b’agɩ ganɩ di yi waa, á sɔŋ ta na kumokpini na yɛrɩko á ka kaa Yufudɛ sɩra di ko; tɩan na, á paŋmaŋpɩ ma bɩɛ yi ko.»
Иисус отвечал: Царство Мое не от мира сего; если бы от мира сего было Царство Мое, то служители Мои подвизались бы за Меня, чтобы Я не был предан Иудеям; но ныне Царство Мое не отсюда.

37 Pilatɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ ba paŋmaŋ kɛ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ t’ágɩ paŋmaŋ. Ágɩ bɔɔ ɲɩɛ naa a lagɩkʋ di yɛrɩko á tɩɛ n’ɩ tɩan na sɩɛrɛɛ. Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ dɔgɩ tɩan ma, a tee n’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn.»
Пилат сказал Ему: итак Ты Царь? Иисус отвечал: ты говоришь, что Я Царь. Я на то родился и на то пришел в мир, чтобы свидетельствовать о истине; всякий, кто от истины, слушает гласа Моего.

38 Pilatɩ ɲɩɛ da a ma: «Tɩan m’a ŋmá faa nʋ?» Ŋma sɛɛ Pilatɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, a ɲɩɛ bɩnɩ saa ɩ Yufudɛ bɛɛ dɔŋ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ ma faafaa ja agɩ suŋ na jarɩkɩdaŋ di ko.
Пилат сказал Ему: что есть истина? И, сказав это, опять вышел к Иудеям и сказал им: я никакой вины не нахожу в Нем.


Yesu na yaadaŋ kaa jʋgʋ ma
(Matie 27:15-31; Marɩkɩ 15:6-20; Luka 23:13-25)
39 Waa ŋma sii na ɩ tɩɛ darɩɩ nɩ tɩɛ, á kosodikaata bʋʋ sɔŋ a Pakɩ sɛlɩ na; k’ɩ bɛɛ á ma: Ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ sɔŋ kɛ?»
Есть же у вас обычай, чтобы я одного отпускал вам на Пасху; хотите ли, отпущу вам Царя Иудейского?

40 Ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ: «A m’a ŋmá suŋ ko! nka Barabasɩ.» Barabasɩ ɲɩɛ bɩnɩ ta ba sɔnmabɛdɔgɩta.
Тогда опять закричали все, говоря: не Его, но Варавву. Варавва же был разбойник.


19
1 Ŋmá sɛɛ Pilatɩ ɲɩɛ Yesu fɩa n’a pɩrɩ ɩ ɲɩɛ n’a kpini nɩ sɔsɔlɔɔ. 
Тогда Пилат взял Иисуса и велел бить Его.

2 Ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ saanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla damɩ n’a dei a ka ŋʋʋn ma, ɲɩɛ paŋmaŋ jopɛnɩ kaa a ma. 
И воины, сплетши венец из терна, возложили Ему на голову, и одели Его в багряницу,

3 Ɩ ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ a bɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Foo, Yufudɛ paŋmaŋ!» Ɩ ɲɩɛ n’a ka piri wigi.
и говорили: радуйся, Царь Иудейский! и били Его по ланитам.

4 Pilatɩ ɲɩɛ bɩnɩ saa yɩra ɩ Yufudɛ ma dɔŋ: «Ka sɩɩ, ágɩ n’a saraa a kiri yɛrɩko ɲɩɛn tʋɔ t’á jarɩkɩɛɛ na faafaa ja a ma ko.» 
Пилат опять вышел и сказал им: вот, я вывожу Его к вам, чтобы вы знали, что я не нахожу в Нем никакой вины.

5 Yesu ɲɩɛ saa ŋmá sɛɛ, saanɩ na damɩ yire waa paŋmaŋbaŋbʋla kɩn’a paŋmaŋ jopɛnɩ karɩɩ a ma. Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ja b’a suŋ!»
Тогда вышел Иисус в терновом венце и в багрянице. И сказал им Пилат: се, Человек!

6 Ŋma sɛɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ garɩdie n’a jaa, ɩ ɲɩɛ fɔgɩrɩ: «A kpʋkparɩ! A kpʋkparɩ!» Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «K’a fɩa ɲɩɛn yɛrɩ, ɲɩɛn n’a kpʋkparɩ, barɩ ágɩ ma jarɩkɩɛɛ jaa a ma ko.»
Когда же увидели Его первосвященники и служители, то закричали: распни, распни Его! Пилат говорит им: возьмите Его вы, и распните; ибо я не нахожу в Нем вины.

7 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Yɩrasʋ ti ma ta, nɩ tɩtaa n’a ŋmá yɩrasʋ, a fɔɔ a siri barɩ a a yɛrɩ ta Wuro Yɛlɛɛ.»
Иудеи отвечали ему: мы имеем закон, и по закону нашему Он должен умереть, потому что сделал Себя Сыном Божиим.

8 Pilatɩ mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ, a ka ɲasinii ɲɩɛ mɔŋpɛ. 
Пилат, услышав это слово, больше убоялся.

9 A ɲɩɛ bɩnɩ kou a puropiridʋ, ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Ʋgʋ saa woo nʋ?» Nka Yesu ɲɩɛ ma tɩra a ta ko. 
И опять вошел в преторию и сказал Иисусу: откуда Ты? Но Иисус не дал ему ответа.

10 Pilatɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ ma tɩra ágɩ ta ko? Ɩ́ ma tʋɔ ta sie ti á ta ɩ́’ɩ́ sɔŋ, waa ŋma sii na sie ti á ta ɩ́ na kpʋkparɩ na ko naa?»
Пилат говорит Ему: мне ли не отвечаешь? не знаешь ли, что я имею власть распять Тебя и власть имею отпустить Тебя?

11 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɩ kɔnɩ ja m’ɩ pɩrɩɩ ɩ́ ma tama a kɛlɛɛ di ko, sie na faafaa ma ti ɩ́ ta á ma ko, n’a wa ŋma yi nɩ pɩrɩ ɩ́ ma tama a kɛlɛɛ di. Ŋmɔ yire na ŋma suŋ m’ágɩ kaa ɩ́ sɩra di, a tee kakɩɛ tɩnɛ yi n’ʋgʋ yire.»
Иисус отвечал: ты не имел бы надо Мною никакой власти, если бы не было дано тебе свыше; посему более греха на том, кто предал Меня тебе.

12 N’a bii ŋmá sɛɛ, Pilatɩ ta mii a a sɔŋ. Nka ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Ɩ́ ja n’a sɔŋ ɩ́ m’ɩ ba Kesarɩ youkpeita ko. Ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ taa paŋmaŋ, tɩɛɛ Kesarɩ dʋɔmaŋ!»
С этого времени Пилат искал отпустить Его. Иудеи же кричали: если отпустишь Его, ты не друг кесарю; всякий, делающий себя царем, противник кесарю.

13 Ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn jii ma Pilatɩ ta, a ɲɩɛ Yesu saraa a kiri, ɲɩɛ taŋ a puropiridʋ di, ŋmɛnɛɛ ɩ nɩ wiri: Dɔgɩpaatiin, a ja ba Eburubɩrɩ di ba: Gabata. 
Пилат, услышав это слово, вывел вон Иисуса и сел на судилище, на месте, называемом Лифостротон, а по-еврейски Гаввафа.

14 A ta ba Pakɩ sɛlɩ na tɩtɛrɩ kou, huuntʋgʋ bɛɛdʋ. Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ Yufudɛ ma: «Ka ja b’ɩɛ paŋmaŋ!»
Тогда была пятница перед Пасхою, и час шестый. И сказал Пилат Иудеям: се, Царь ваш!

15 Nka ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «A yaa! A yaa! A kpʋkparɩ!»
Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «A na ɲɩɛn paŋmaŋ kpʋkparɩ na kɛ?»
Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Paŋmaŋ gbanɩ ma ti ma ta nɩ yalɩ Kesarɩ ma ko.»
Но они закричали: возьми, возьми, распни Его! Пилат говорит им: Царя ли вашего распну? Первосвященники отвечали: нет у нас царя, кроме кесаря.

16 Ŋmá sɛɛ Pilatɩ ɲɩɛ Yesu kaa ɩ ka sɩra di kpʋkparɩ na. Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa.
Тогда наконец он предал Его им на распятие. И взяли Иисуса и повели.


Yesu kpʋkparɩdaŋ
(Matie 27:32-44; Marɩkɩ 15:21-32; Luka 23:26-43)
17 Yesu ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ kpʋkparɩsʋɔ bi, ɲɩɛ saa you tʋɔ bʋʋ di ŋma birii ɩ nɩ wiri Ŋʋnkʋba, a ja ba Eburubɩrɩ di ba: Goligota. 
И, неся крест Свой, Он вышел на место, называемое Лобное, по-еврейски Голгофа;

18 Ŋmɛnɛɛ ɩ n’a kpʋkparɩ, kɩnɩ sɔŋ pɩla bʋɔ, suŋ taalɩ faanɩ kɩbɛ ma, Yesu ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka yɩɛɛ.
там распяли Его и с Ним двух других, по ту и по другую сторону, а посреди Иисуса.

19 Pilatɩ ɲɩɛ sɛbɩfɩrɛɛ bʋɔ sɛbɩ kɔɔlɔɔ ma n’ɩ malɩ Yesu kpʋkparɩsʋɔ ma. Ɩ ta sɛbɩɩ a ma: «Najarɛtɩsuŋ Yesu, Yufudɛ paŋmaŋ.» 
Пилат же написал и надпись, и поставил на кресте. Написано было: Иисус Назорей, Царь Иудейский.

20 Yufudɛ ɲaa t’a ŋmá kɔɔlɔɔ ma sɛbɩfɩrɛɛ kalɩ, barɩ Yesu kpʋkparɩ tʋɔ ta baaŋ a kiri ma. Ɩ ta sɛbɩɩ Eburubɩrɩ, Latɛnbɩrɩ kɩnɩ Gɩrɛkɩbɩrɩ di. 
Эту надпись читали многие из Иудеев, потому что место, где был распят Иисус, было недалеко от города, и написано было по- еврейски, по-гречески, по-римски.

21 Ɩ Yufudɛ makotɩɛ jɩankʋma ɲɩɛ da Pilatɩ ma: «K’ɩ sɛbɩ: “Yufudɛ paŋmaŋ ko,” nka “agɩ suŋ nɩ da: Ágɩ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ.”» 
Первосвященники же Иудейские сказали Пилату: не пиши: Царь Иудейский, но что Он говорил: Я Царь Иудейский.

22 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma yire ɩ́’ɩ sɛbɩ, ɩ́’ɩ sɛbɩ n’ɩ wɩɛ wɛ.»
Пилат отвечал: что я написал, то написал.

23 Yesu kpʋkparɩ wɩɛ jii ma, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ n’a ka jooro bi n’ɩ didini kuro nɩan, yɛrɩko faanɩ sɔrɩdasɩ n’a ka yi gbuŋ. Ɩ ɲɩɛ n’a ka kaajogbɛɛrɩ bi yɛ, ŋma yi ma sɔnɩdʋ ta’a ti ko, n’a bii a kɛlɛdʋ fɔn suru wire a lagɩmadʋ. 
Воины же, когда распяли Иисуса, взяли одежды Его и разделили на четыре части, каждому воину по части, и хитон; хитон же был не сшитый, а весь тканый сверху.

24 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ka ka sɔŋ m’a dibarɩ ko, nka m’ɩ ta teetɩtadaŋ di yɛrɩko a na gbuŋta tʋɔ.» Ŋmɔ ta tɩɛ yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di daŋ dʋʋ pagɩ.
«Ɩ n’á jooro didini ɲɩmɛ ma,
ɲɩɛ n’á kaajogbɛɛrɩ na daŋ ta teetɩtadaŋ di.»
Ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ sɔrɩdasɩɛ nɩ ta.
Итак сказали друг другу: не станем раздирать его, а бросим о нем жребий, чей будет, - да сбудется реченное в Писании: разделили ризы Мои между собою и об одежде Моей бросали жребий. Так поступили воины.

25 Yesu kpʋkparɩsʋɔ jii di ɩ ka yuo kɩn’ɩ ka yuo nabʋʋ, kɩnɩ Kɩlopasɩ ɲaa Mari, kɩnɩ Magɩdala dalaa Mari ta taa. 
При кресте Иисуса стояли Матерь Его и сестра Матери Его, Мария Клеопова, и Мария Магдалина.

26 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ ka yuo ja, a ka mʋrʋna kalɩnʋ nɩ taa a ka kɩbɛ di, a ɲɩɛ da ɩ ka yuo ma: «Ɲaa, ja b’ɩ́ yɛlɛɛ.»
Иисус, увидев Матерь и ученика тут стоящего, которого любил, говорит Матери Своей: Жено! се, сын Твой.

27 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da a kalɩnʋ ma: «Ja b’ɩɛ yuo.» N’a bii ŋmá sʋrʋ ma hun, a kalɩnʋ ɲɩɛ Yesu dɛ yuo fɩa you n’anɩ a ka wie.
Потом говорит ученику: се, Матерь твоя! И с этого времени ученик сей взял Ее к себе.


Yesu siridaŋ
(Matie 27:45-56; Marɩkɩ 15:33-41; Luka 23:44-49)
28 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta daŋ pepe ta wɩɛ wɛ; yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di daŋ dʋʋ pagɩ, a ɲɩɛ da: «Mili ti á na.»
После того Иисус, зная, что уже все совершилось, да сбудется Писание, говорит: жажду.

29 Leifanʋ bʋʋ ta tɩɛɛ, pagaa ɛrɛsɛn kpɛɛnsini na. Ɩ ɲɩɛ jokɛlɛɛ pɛɛ isɔpɩ kalɩ ma, n’a mɩan a ŋmá ɛrɛsɛn kpɛɛnsini di, ɲɩɛ n’a nadʋrʋ Yesu dʋʋ ma. 
Тут стоял сосуд, полный уксуса. Воины, напоив уксусом губку и наложив на иссоп, поднесли к устам Его.

30 Ŋma sɛɛ Yesu n’a nɩɛnɩɛn, a ɲɩɛ da: «Ɩ dʋʋ pagɩ wɛ!» A ka mʋgʋ ɲɩɛ yaa, a ka wʋrʋ ɲɩɛ dɔɔ.
Sɔrɩdasɩ bʋʋ Yesu kɩbɛnʋ tugo
Когда же Иисус вкусил уксуса, сказал: совершилось! И, преклонив главу, предал дух.

31 A ta ba Pakɩ sɛlɩ na tɩtɛrɩ kɔɔ, yɛrɩko sɔnsarɩ ka wʋɔ kpʋkparɩ sʋɔrɩ ma fɩɛnnɩkɔɔ ko; barɩ a ŋmá kou ta ba kogbɛɛrɩ. Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ Pilatɩ mɩɛn ta m’ɩ ŋmá kpʋkparɩsɔŋ pɩrɩ ɩ n’ɩ jʋgɔ gboo n’ɩ yaa fee ŋmá bɛlɩma ɩ tɩ n’ɩ suraa n’ɩ wa. 
Но так как тогда была пятница, то Иудеи, дабы не оставить тел на кресте в субботу, - ибо та суббота была день великий, - просили Пилата, чтобы перебить у них голени и снять их.

32 Ŋmá sɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ naa n’a gbirii tee jʋgɔ gboo n’ɩ yaa kɩn’a bʋ yire, nɩ ta kpʋkparɩɩ kɩn’anɩ. 
Итак пришли воины, и у первого перебили голени, и у другого, распятого с Ним.

33 Ɩ na wire yire Yesu ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ jaa t’a siri wɛ, ɩ ɲɩɛ m’a ka jʋgɔ gboo n’ɩ yaa ko;
Но, придя к Иисусу, как увидели Его уже умершим, не перебили у Него голеней,

34 nka ɩ sɔrɩdasɩɛ di bʋʋ ɲɩɛ n’a ka kɩbɛ tugo n’a pɩra sɛlɩ, ŋmá biri di hun tuon kɩnɩ juo ɲɩɛ saa.
но один из воинов копьем пронзил Ему ребра, и тотчас истекла кровь и вода.

35 Ŋma suŋ m’a jaa n’ɩ sɩɛrɛɛ wa, a ka sɩɛrɩ bɛdaŋ ɲɩɛ ba tɩan. Aanɩ m’ɩ tʋɔ ta tɩan ɩ’ɩ bɛɛ, yɛrɩko ʋgɔɔ yoo la ɩ na yɛ. 
И видевший засвидетельствовал, и истинно свидетельство его; он знает, что говорит истину, дабы вы поверили.

36 Ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di daŋ dʋʋ pagɩ: «A ka wʋɔrɩ di taalɩ ma na yaa na ko.» 
Ибо сие произошло, да сбудется Писание: кость Его да не сокрушится.

37 Sɛbɩnʋ bʋʋ di sɛbɛɛ da dɔŋ: «Ŋma suŋ ɩ nɩ tugo nɩ pɩra, ɩ t’ɩ n’a sɩɩ.»
Также и в другом месте Писание говорит: воззрят на Того, Которого пронзили.


Yesu tibidaŋ
(Matie 27:57-61; Marɩkɩ 15:42-47; Luka 23:50-56)
38 Ŋmá bɛlɩma, Arimatisuŋ Yosɛfʋ ŋma yi nɩ ta ba Yesu kalɩnʋ, ɲɩɛ yɛlɛ you sʋʋ mɩɛn Pilatɩ ta ɩ Yufudɛ jiŋ na ɲasinii na, yɛrɩko a Yesu na sɔnsiri bi. Pilatɩ ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a ma. Ŋmá sɛɛ Yosɛfʋ ɲɩɛ you Yesu na sɔnsiri bi. 
После сего Иосиф из Аримафеи - ученик Иисуса, но тайный из страха от Иудеев, - просил Пилата, чтобы снять тело Иисуса; и Пилат позволил. Он пошел и снял тело Иисуса.

39 Nikodɛmu ŋma yi nɩ ta naa Yesu gbuŋ kɔbʋ wuruu, ɲɩɛ naa paŋjɩafɩrɛɛ na yɔgɩ yɛɩ yire yɛ, miirɛ kɩnɩ alowe na kilonɩma jɔlɩ ɲɩmɛ. 
Пришел также и Никодим, - приходивший прежде к Иисусу ночью, - и принес состав из смирны и алоя, литр около ста.

40 Ɩ ɲɩɛ Yesu na sɔnsiri bi ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ n’a mafɩlɛ labɩnɩma, kɩnɩ paŋjɩafɩrɛɛ waa ŋma sii na Yufudɛ tɩɛ darɩɩ n’ɩ ka sɔnsarɩ tibi. 
Итак они взяли тело Иисуса и обвили его пеленами с благовониями, как обыкновенно погребают Иудеи.

41 Ŋma birii ɩ ta Yesu kpʋkparɩ, naŋkʋɔ bʋʋ ta ti ɩ yɛ, ŋmá naŋkʋɔ di, tɩngɩnnɩ ŋuun ta tɩɛɛ, ŋma yi di suŋ ma kaa nɩ jɩɛ dɔŋ ko. 
На том месте, где Он распят, был сад, и в саду гроб новый, в котором еще никто не был положен.

42 Ɲɩɛ ba ŋmɛnɛɛ ɩ Yesu tibi a fɩɛnnɩkɔɔ na tɩtɛrɩdaŋ na, barɩ a tɩɩn bɛɛ ta’a dɛɛ ko.
Там положили Иисуса ради пятницы Иудейской, потому что гроб был близко.


Yesu ŋmuno daŋ
(Matie 28:1-8; Marɩkɩ 16:1-8; Luka 24:1-12)
20
1 A kumowuru na gbirii kɔɔ, Magɩdala dalaa Mari ɲɩɛ you a tɩɩn bɛɛ wura jijii yo, kou jii m’ɩ kpiree dɔŋ ko, a ɲɩɛ dɩ sɩɩ a dibi ɲɩɛ nɩ pinipini weii a tɩɩn dʋʋ ma. 
В первый же день недели Мария Магдалина приходит ко гробу рано, когда было еще темно, и видит, что камень отвален от гроба.

2 A ɲɩɛ tumu you Simɔn Pɩɛrɩ bɛɛ kɩn’a bʋ kalɩnʋ ŋma yi na Yesu ta mʋrʋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ Nate wa n’a wa a tɩɩn di wɛ, ma ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋmɛnɛɛ ɩ n’a tɩgɛ ko.»
Итак, бежит и приходит к Симону Петру и к другому ученику, которого любил Иисус, и говорит им: унесли Господа из гроба, и не знаем, где положили Его.

3 Pɩɛrɩ kɩn’a bʋ kalɩnʋ ɲɩɛ saa you a tɩɩn bɛɛ.
Тотчас вышел Петр и другой ученик, и пошли ко гробу.

4 Ɩ pepe sɔŋ pɩla ta tumu you kpei, nka a bʋ kalɩnʋ ɲɩɛ tumu Pɩɛrɩ fʋnʋ, wire jiiŋ a tɩɩn bɛɛ.
Они побежали оба вместе; но другой ученик бежал скорее Петра, и пришел ко гробу первый.

5 A ɲɩɛ luori sɩɩ, ɲɩɛ ba labɩnɩma ɩ’ɩ ja yiree ɩ yɛ, nka a ɲɩɛ ma kou ko. 
И, наклонившись, увидел лежащие пелены; но не вошел во гроб.

6 Simɔn Pɩɛrɩ nɩ ta dɔgɩ a ka bɛlɩma, ɲɩɛ wire, ɲɩɛ kou a tɩɩn di, ɲɩɛ nɩ labɩnɩma ja yiree ɩ yɛ, 
Вслед за ним приходит Симон Петр, и входит во гроб, и видит одни пелены лежащие,

7 kɩn’a labɩnʋ nɩ ta fɩlɛɛ Yesu ŋʋʋn ma, a ŋmá labɩnʋ ta’a ti kɩn’ɩ labɩnɩma sɛɛ ko, nka a ɲɩɛ nɩ dɩlɛ tɩgɛɛ kɩbɛ di tɔgbanɩ di. 
и плат, который был на главе Его, не с пеленами лежащий, но особо свитый на другом месте.

8 Ŋmá sɛɛ a bʋ kalɩnʋ, ŋma yi nɩ ta wire jiiŋ a tɩɩn bɛɛ, ɲɩɛ kou yɛ, ɲɩɛ n’ɩ jaa, ɲɩɛ la ɩ na. 
Тогда вошел и другой ученик, прежде пришедший ко гробу, и увидел, и уверовал.

9 A’a faa ko ɩ ta m’a sɛbɩnʋ di daŋ na kuu tʋɔ dɔŋ ko, ŋma yi m’ɩ yɩra ta Yesu fɔɔ a tama saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di. 
Ибо они еще не знали из Писания, что Ему надлежало воскреснуть из мертвых.

10 Ŋmá bɛlɩma ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ bɩnɩ bie ɩ ka waarɩ di.
Итак ученики опять возвратились к себе.


Yesu n’a ka yɛrɩ yɩra Magɩdala dalaa Mari ma
(Matie 28:9-10; Marɩkɩ 16:9-11)
11 Ŋmɔ pepe di, Mari ta taa a tɩɩn dʋʋ di, ɲɩɛ nɩ wuo. Ɩ’ɩ ti nɩ wuo, ɲɩɛ nɩ luori sɩɩ a tɩɩn di.
А Мария стояла у гроба и плакала. И, когда плакала, наклонилась во гроб,

12 A ɲɩɛ mɛlɩkɛɛ sɔŋ pɩla ja ŋmá sɛɛ jofuro karɩɩ ɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn ŋmɛnɛɛ Yesu na sɔnsiri ta sanwaa, bʋʋ tɛngɛɛn a ka ŋʋʋn bɩnɩdʋ, a bʋ ti ɩ jʋgɔ bɩnɩdʋ. 
и видит двух Ангелов, в белом одеянии сидящих, одного у главы и другого у ног, где лежало тело Иисуса.

13 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɲaa, ŋmá daŋ na ɩ́ wuo nʋ?»
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɩ n’á Nate bi n’a wa, á ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋmɛnɛɛ ɩ n’a tɩgɛ ko.»
И они говорят ей: жена! что ты плачешь? Говорит им: унесли Господа моего, и не знаю, где положили Его.

14 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ, ɲɩɛ Yesu ja taa; nka a ɲɩɛ m’a wɩɩ tʋɔ t’a ta ba Yesu ko.
Сказав сие, обратилась назад и увидела Иисуса стоящего; но не узнала, что это Иисус.

15 Yesu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɲaa, ŋmá daŋ na ɩ́ wuo nʋ? Kʋɔ ɩ́ nɩ mii nʋ?»
Mari ɲɩɛ nɩ ’nuŋ t’a ta b’a naŋkʋɔ tee, a ɲɩɛ da a ma: «Nate, ja b’ʋgʋ m’a bi n’a waa, ɩ́ n’a tɩgɛdʋ yɩra á ma, ágɩ na you na n’a bii.»
Иисус говорит ей: жена! что ты плачешь? кого ищешь? Она, думая, что это садовник, говорит Ему: господин! если ты вынес Его, скажи мне, где ты положил Его, и я возьму Его.

16 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Mari!»
A ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ ɲɩɛ da Eburubɩrɩ di: «Arabuni!» Ɩ ŋmɔ na kuu, Dɔɔta. 
Иисус говорит ей: Мария! Она, обратившись, говорит Ему: Раввуни! - что значит: Учитель!

17 Yesu ɲɩɛ da a ma: «K’ɩ́ sʋrʋ pɛɛ á ma ko, barɩ á’a baraa a Tɔŋ bɛɛ dɔŋ ko, nka you á bɔɔkpeidɛ bɛɛ, ɩ́ n’ɩ bɛɛ ɩ ma t’á baa ŋma yi m’ágɩ Tɔŋ ɲɩɛ nɩ b’ʋgɔɔ Tɔŋ, ŋma yi m’ágɩ Wuro ɲɩɛ nɩ b’ʋgɔɔ Wuro bɛɛ.»
Иисус говорит ей: не прикасайся ко Мне, ибо Я еще не восшел к Отцу Моему; а иди к братьям Моим и скажи им: восхожу к Отцу Моему и Отцу вашему, и к Богу Моему и Богу вашему.

18 Magɩdala dalaa Mari ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ ɩ kalɩnɩma ma: «Ágɩ Nate ja, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ ɩ’ɩ bɛɛ á ma.»
Мария Магдалина идет и возвещает ученикам, что видела Господа и что Он это сказал ей.


Yesu n’a yɛrɩ yɩra a ka kalɩnɩma ma
(Matie 28:16-20; Marɩkɩ 16:14-18; Luka 24:36-49)
19 Ɩ ŋmɔ na kɔɔ na lobi, ŋma yi nɩ ta b’a kumowuru na gbirii kɔɔ, ɩ kalɩnɩma ti wie na dʋdʋɔ ɲɩɛ nɩ gbogii ɩ ma Yufudɛ jiŋ na ɲasinii na; Yesu ɲɩɛ naa, ɲɩɛ taa ɩ ka yɩɛɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ!» 
В тот же первый день недели вечером, когда двери дома, где собирались ученики Его, были заперты из опасения от Иудеев, пришел Иисус, и стал посреди, и говорит им: мир вам!

20 Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ n’a ka sɩra kɩn’a ka kɩbɛ yɩra ɩ ma. Ɩ kalɩnɩma jɩɛ jii ma nɩ Nate, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa. 
Сказав это, Он показал им руки и ноги и ребра Свои. Ученики обрадовались, увидев Господа.

21 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ! Ŋma sii na a Tɔŋ n’ágɩ fanɩ n’á naawa, ágɩ yoo n’ʋgɔɔ fanɩ ɲɩɛn youwa ɲɩna yɛ.» 
Иисус же сказал им вторично: мир вам! как послал Меня Отец, так и Я посылаю вас.

22 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ piee kaa ɩ ma ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka tou Kakiri Senʋ! 
Сказав это, дунул, и говорит им: примите Духа Святаго.

23 Ŋma sɔŋ kakɩɛ ɲɩɛ n’ɩ yafa na ɩ ma, ɩ ka kakɩɛ yafa ɩ ma. Ŋma sɔŋ kakɩɛ ɲɩɛn ma n’ɩ yafa na ɩ ma ko, ɩ ka kakɩɛ wʋɔ ɩ ma.»
Yesu kɩnɩ Toma daŋ
Кому простите грехи, тому простятся; на ком оставите, на том останутся.

24 Ŋmɔ dɩ tɩɛ Toma ŋma yi ɩ nɩ wiri kpienʋ, m’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ ta’a ti kɩn’ɩnɩ Yesu naa sɛɛ ko. 
Фома же, один из двенадцати, называемый Близнец, не был тут с ними, когда приходил Иисус.

25 Ɩ bɔ kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Mʋgɔɔ Nate ja!»
Toma ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «Ágɩ ja m’ɩ sɩɛrɩ bire ja a ka sɩra di ko, a ja m’á sʋʋlʋ kaa ɩ sɩɛwʋra di, na sʋrʋ kaa a ka kɩbɛ di ko, á m’ɩ n’a laa jɩɛ na ɩ na piepie ko.»
Другие ученики сказали ему: мы видели Господа. Но он сказал им: если не увижу на руках Его ран от гвоздей, и не вложу перста моего в раны от гвоздей, и не вложу руки моей в ребра Его, не поверю.

26 Ɲien kʋrʋsou fʋnʋ bɛlɩma, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ bɩnɩ tʋɔrɩ a wie di dɔŋ, Toma ɲɩɛ nɩ ti kɩn’ɩnɩ, a dʋdʋ ɲɩɛ nɩ piiŋ; ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ naa, ɲɩɛ taa ɩ yɩɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ!» 
После восьми дней опять были в доме ученики Его, и Фома с ними. Пришел Иисус, когда двери были заперты, стал посреди них и сказал: мир вам!

27 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da Toma ma: «Ɩ́ sʋʋlʋ nadʋrʋ bɩɛ, ɩ́ n’a sɩra sɩ; naa n’ɩ́ sʋrʋ, ɩ́ n’a kaa á kɩbɛ di. Ka tɩɛ wʋɔmalaɩnatɩɛta ko, tɩɛ laɩnatɩɛta.»
Потом говорит Фоме: подай перст твой сюда и посмотри руки Мои; подай руку твою и вложи в ребра Мои; и не будь неверующим, но верующим.

28 Toma ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á Nate kɩn’á Wuro!»
Фома сказал Ему в ответ: Господь мой и Бог мой!

29 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Faa na ɩ́ n’á ja, ŋmɔ na ɩ́ la kɛ? Ŋma kʋma nɩ laa, t’ɩ m’ɩ n’á ’jaa ko, ɩ tɔnɩ!»
Agɩ sɛbɩnʋ na sɛbɩ ŋʋʋn
Иисус говорит ему: ты поверил, потому что увидел Меня; блаженны невидевшие и уверовавшие.

30 Yesu tɛbɩnɩma gbɛnɛɛ bʋɔ taa ɲaa a ka kalɩnɩma ɲʋnʋ na ŋma yire m’a sɛbɩɩ agɩ sɛbɩnʋ di ko. 
Много сотворил Иисус пред учениками Своими и других чудес, о которых не писано в книге сей.

31 Nka ʋgɔ sɛbɩɩ daŋ ɲɩɛn la ta Yesu m’a Kirisa, Wuro Yɛlɛɛ, yɛrɩko ŋmá laɩnapɩ paŋ di, ɲɩɛn sɩɩ gbuŋ a ka tʋʋ ma.
Сие же написано, дабы вы уверовали, что Иисус есть Христос, Сын Божий, и, веруя, имели жизнь во имя Его.


Yesu n’a yɛrɩ yɩra kalɩnɩma sɔŋ kʋrʋpʋra ma
21
1 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ n’a yɛrɩ yɩra a ka kalɩnɩma ma dɔŋ Tiberiya kuu bɛɛ. Jaa ŋma sii na a ka yɛrɩ yɩra. 
После того опять явился Иисус ученикам Своим при море Тивериадском. Явился же так:

2 Simɔn Pɩɛrɩ kɩnɩ Toma ŋma yi ɩ nɩ wiri kpienʋ, Natanɩyɛlɩ ŋma yi nɩ saa Kana, Galile lagɩkʋ di, Jebede nɩma kɩn’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla bʋɔ ta ti kpei.
были вместе Симон Петр, и Фома, называемый Близнец, и Нафанаил из Каны Галилейской, и сыновья Зеведеевы, и двое других из учеников Его.

3 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ you nɔŋdɛ.»
Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Mʋgɔɔ yoo you kɩn’ʋgʋ yɛ.»
Ɩ ɲɩɛ tama saa, ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di. A ŋmá wuru di ɩ ɲɩɛ ma faafaa gbuŋ ko. 
Симон Петр говорит им: иду ловить рыбу. Говорят ему: идем и мы с тобою. Пошли и тотчас вошли в лодку, и не поймали в ту ночь ничего.

4 Kou kaa jii ma, Yesu ɲɩɛ naa taa a juu dʋʋ ma, nka ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ t’a ta ba Yesu ko.
А когда уже настало утро, Иисус стоял на берегу; но ученики не узнали, что это Иисус.

5 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Á nɩma, kɔɔlɩ jɔgɩ ma ti ɲɩɛ ta ko kɛ?»
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Faa faa.»
Иисус говорит им: дети! есть ли у вас какая пища? Они отвечали Ему: нет.

6 A ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩ jʋɔɔ dɩra a jokʋrʋ na digesɩramadʋ, ɲɩɛn n’a gbuŋ na.» Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ n’ɩ dɩra; ɲɩɛ jigitagɩ kɔɔlɩ gbuŋ, fɔn ɩ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ jʋɔɔ suru n’ɩ na naawa ko.
Он же сказал им: закиньте сеть по правую сторону лодки, и поймаете. Они закинули, и уже не могли вытащить сети от множества рыбы.

7 Ŋma kalɩnʋ na Yesu ta mʋrʋ, ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma ŋmá sɛɛ: «A Nate dɛ!»
Simɔn Pɩɛrɩ mʋɔn jii ma t’a ta ba Nate, a ɲɩɛ n’a ka joori fɩlɛ a ka kɩɛnnɩ di, ɲɩɛ suru a juu di barɩ a ta ti n’a ka jikuru. 
Тогда ученик, которого любил Иисус, говорит Петру: это Господь. Симон же Петр, услышав, что это Господь, опоясался одеждою, - ибо он был наг, - и бросился в море.

8 Ɩ kalɩnɩma sɛɛ ɲɩɛ naa n’a jokʋrʋ ɲɩɛ nɩ suru nɩ naa n’ɩ jʋɔɔ nɩ ta pagaa kɔɔlɩ na, barɩ ɩ bɛɛ ta’a dɛɛ a dini na ko, ɩ yɩɛɛ ta wire kafugo ɲɩna jɔɔpɩla ɲɩmɛ ma.
А другие ученики приплыли в лодке, - ибо недалеко были от земли, локтей около двухсот, - таща сеть с рыбою.

9 Ŋma sɛɛ ɩ wire a dini ma, ɩ ɲɩɛ dɛnɩma ja ɩ yɛ, kɔlɔnʋ kɩnɩ buuronʋ deii ɩ ma. 
Когда же вышли на землю, видят разложенный огонь и на нем лежащую рыбу и хлеб.

10 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa ɲɩɛn dɛŋ fɩɛ kɔɔlɩ na bʋɔ.»
Иисус говорит им: принесите рыбы, которую вы теперь поймали.

11 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di, ɲɩɛ n’ɩ jʋɔɔ suru n’ɩ baraa a dini ma, pagaa kɔɔlɩ gbɛɛrɛ kpeikʋrʋpʋrɔ hum nɩma saa na. Kpei t’ɩ nɩ jigitagɩ gbuŋ, ɩ jʋɔɔ ɲɩɛ ma barɩ ko. 
Симон Петр пошел и вытащил на землю сеть, наполненную большими рыбами, которых было сто пятьдесят три; и при таком множестве не прорвалась сеть.

12 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa ŋunjɩa wei.» Ɩ kalɩnɩma di suŋ taalɩ ɲɩɛ m’a ka wʋrʋ sige n’a tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ?» ko, barɩ ɩ t’ɩ tʋɔ t’a ta ba Nate. 
Иисус говорит им: придите, обедайте. Из учеников же никто не смел спросить Его: кто Ты?, зная, что это Господь.

13 Yesu ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’a buuronʋ bi ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ n’a kɔlɔɔnʋ pɩrɩ ɲɩna yɛ.
Иисус приходит, берет хлеб и дает им, также и рыбу.

14 Ŋmɔ ta b’ɩ na tɩɛdɔ saraa hun, Yesu nɩ n’a ka yɛrɩ yɩra a ka kalɩnɩma ma, n’a bii a ka ŋmuno saa sɛɛ ma sɔnsarɩ di.
Yesu kɩnɩ Pɩɛrɩ daŋ
Это уже в третий раз явился Иисус ученикам Своим по воскресении Своем из мертвых.

15 Ɩ jou wɩɛ bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ da Simɔn Pɩɛrɩ ma: «Yohanɩ yɛlɛɛ Simɔn, ŋma sii na ɩ kɔɔ sɔnsɛɛ mʋrʋ ágɩ na, ʋgʋ mʋrʋ yi ágɩ na t’ɩ b’ɩ ŋmɔ kɛ?»
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn, Nate, ʋgʋ yɛrɩ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ n’ɩ́ majɩa.»
Yesu ɲɩɛ da a ma: «M’ɩ n’á gbalaanɩma wʋrʋ.»
Когда же они обедали, Иисус говорит Симону Петру: Симон Ионин! любишь ли ты Меня больше, нежели они? Петр говорит Ему: так, Господи! Ты знаешь, что я люблю Тебя. Иисус говорит ему: паси агнцев Моих.

16 A ɲɩɛ da a ma pɩlaa na: «Yohanɩ yɛlɛɛ Simɔn, ɩ́ mʋrʋ á na kɛ?»
Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn, Nate, ʋgʋ yɛrɩ nɩ tʋɔ t’ágɩ n’ɩ́ majɩa.»
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tɩɛ n’á gbɛrɛɛ na mɩanta.»
Еще говорит ему в другой раз: Симон Ионин! любишь ли ты Меня? Петр говорит Ему: так, Господи! Ты знаешь, что я люблю Тебя. Иисус говорит ему: паси овец Моих.

17 Yesu ɲɩɛ da a ma saara na: «Yohanɩ yɛlɛɛ Simɔn, ɩ́ n’ágɩ majɩa kɛ?»
Pɩɛrɩ wʋra ma ɲɩɛ yagɩ ɩ ŋmá saara na tʋʋradaŋ na: «Ɩ́ n’ágɩ majɩa kɛ?» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Nate, ʋgʋ daŋ pepe tʋɔ, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ telile t’ágɩ n’ɩ́ majɩa!»
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩka á gbɛrɛɛ na. 
Говорит ему в третий раз: Симон Ионин! любишь ли ты Меня? Петр опечалился, что в третий раз спросил его: любишь ли Меня? и сказал Ему: Господи! Ты все знаешь; Ты знаешь, что я люблю Тебя. Иисус говорит ему: паси овец Моих.

18 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, ŋma sɛɛ ɩ́ ta ba nɩmayagɩlɩ jʋrʋ, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ yɩɛɛ di pɛɛ n’ɩ́ yɛrɩ, ɲɩɛ nɩ you ɩ́ majɩama tʋɔrɩ di, nka ɩ́ tɩɛ nɩmabiri ŋma sɛɛ, ɩ́ n’ɩ́ sɩra sanɩ na, sɔngbanɩ n’ɩ́ yɩɛɛ di pɛɛ, ɩ’ɩ you n’ʋgʋ ŋma tʋɔrɩ di ɩ́ ma mii ɩ́ you ko.» 
Истинно, истинно говорю тебе: когда ты был молод, то препоясывался сам и ходил, куда хотел; а когда состаришься, то прострешь руки твои, и другой препояшет тебя, и поведет, куда не хочешь.

19 A t’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ yɩra ŋma siri sii di Pɩɛrɩ na Wuro tʋʋ saraa na. Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ da a ma: «M’ɩ dɔgɩ á ma.»
Yesu kɩn’a ka mʋrʋna kalɩnʋ daŋ
Сказал же это, давая разуметь, какою смертью Петр прославит Бога. И, сказав сие, говорит ему: иди за Мною.

20 Pɩɛrɩ ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ, ɲɩɛ Yesu mʋrʋna kalɩnʋ ja a ka bɛlɩma, ŋma yi nɩ t’a ka kɩbɛ bɛɛ Yesu kile ma a jou sɛɛ n’a tʋʋ: «Nate, kʋɔ nɩ n’ɩ́ kaa na sɩra di nʋ?c» 
Петр же, обратившись, видит идущего за ним ученика, которого любил Иисус и который на вечери, приклонившись к груди Его, сказал: Господи! кто предаст Тебя?

21 Ŋma sɛɛ Pɩɛrɩ n’a ŋmá kalɩnʋ ja, a ɲɩɛ da Yesu ma: «Agɩ suŋ nɛ Nate, ŋmá daŋ nɩ na wire na a ma nʋ?»
Его увидев, Петр говорит Иисусу: Господи! а он что?

22 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á ja nɩ mii agɩ suŋ wʋɔ fɔn b’á naa sɛɛ yo, ŋmɔ n’ɩ́ jaa kɛ? Ʋgʋ ma dɔgɩ á ma.»
Иисус говорит ему: если Я хочу, чтобы он пребыл, пока приду, что тебе до того? ты иди за Мною.

23 Ŋma bɛdaŋ ɲɩɛ bɛɛ bɛɛ fʋnʋ you wire ɩ bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ ta ŋmá kalɩnʋ ma na siri na ko. Tɩan na, Yesu ta’a da Pɩɛrɩ ma ta ŋmá kalɩnʋ ma na siri na ko, nka a da a ma: «Á ja nɩ mii agɩ suŋ wʋɔ fɔn b’á naa sɛɛ yo, ŋmɔ n’ɩ́ jaa kɛ?»
И пронеслось это слово между братиями, что ученик тот не умрет. Но Иисус не сказал ему, что не умрет, но: если Я хочу, чтобы он пребыл, пока приду, что тебе до того?

24 A a ŋmá kalɩnʋ m’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ wa, ɲɩɛ n’ɩ sɛbɩ, ma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’a ka sɩɛrɛɛ tɩan.
Wɩadi bɛdaŋ
Сей ученик и свидетельствует о сем, и написал сие; и знаем, что истинно свидетельство его.

25 Yesu tɩɛdaŋ gbɛnɛɛ ɲaa bʋɔ ta dɔŋ. Suŋ kɔnɩ ja nɩ sɛbɩ taalɩ taalɩ, ágɩ nuŋ dʋʋ ma, a ganɩ ta na pagɩ kpire na ɩ na.
Многое и другое сотворил Иисус; но, если бы писать о том подробно, то, думаю, и самому миру не вместить бы написанных книг. Аминь.

